STAŘEC A MOŘE

Byl to starý muž, který sám rybařil na člunu v Golfském proudu a on
teď strávil osmdesát čtyři dní, aniž by si vzal rybu.  V prvním
čtyřicet dní s ním byl chlapec.  Ale po čtyřiceti dnech bez a
ryby, jak chlapci řekli jeho rodiče, že starý muž je nyní definitivně
a nakonec _salao_, což je nejhorší forma smůly, a chlapec
jeli na jejich rozkaz v jiné lodi, která chytila tři dobré ryby
první týden.  Chlapec byl smutný, když viděl starého muže vcházet dovnitř
den s prázdným člunem a vždy šel dolů, aby mu pomohl nést
buď svinuté šňůry, nebo gaff a harpuna a plachta, která byla
stočený kolem stožáru.  Plachta byla zalátána pytli mouky a,
svinutý, vypadal jako vlajka trvalé porážky.

Starý muž byl hubený a vyhublý s hlubokými vráskami v zádech
krku.  Hnědé skvrny benevolentní rakoviny kůže, kterou přináší slunce
z jeho odrazu na tropickém moři byly na jeho tvářích.  Skvrny
stékaly mu dobře po stranách obličeje a jeho ruce byly hluboce vrásčité
jizvy po manipulaci s těžkými rybami na šňůrách.  Ale žádná z těchto jizev
byly čerstvé.  Byly staré jako eroze v poušti bez ryb.

Všechno na něm bylo staré kromě jeho očí a ty byly stejné
barvu jako moře a byli veselí a neporažení.

"Santiago," řekl mu chlapec, když vylézali na břeh, odkud
skif byl vytažen nahoru.  "Mohl bych jít s tebou znovu. Udělali jsme nějaké."
peníze."

Starý muž naučil chlapce rybařit a chlapec ho miloval.

"Ne," řekl starý muž.  "Jste se šťastnou lodí. Zůstaňte s nimi."

„Ale vzpomeň si, jak jsi vydržel osmdesát sedm dní bez ryb a pak my
chytili velké každý den po dobu tří týdnů.“

"Vzpomínám si," řekl starý muž.  „Vím, že jsi mě neopustil, protože
pochyboval jsi."

"Byl to táta, který mě donutil odejít. Jsem kluk a musím ho poslouchat."

"Já vím," řekl starý muž.  "Je to docela normální."

"Nemá moc víry."

"Ne," řekl starý muž.  "Ale máme. Ne?"

"Ano," řekl chlapec.  „Mohu vám nabídnout pivo na Terase a pak?
věci odvezeme domů."

"Proč ne?" řekl stařec.  "Mezi rybáři."

Seděli na Terase a mnoho rybářů si ze starých lidí dělalo legraci
muž a nezlobil se.  Ostatní ze starších rybářů se dívali
a byli smutní.  Ale nedali to najevo a mluvili slušně
o proudu a hloubkách, kterými unášely své linie a
stálé dobré počasí a to, co viděli.  Úspěšní
rybáři toho dne už byli uvnitř a porazili svého marlina
ven a odnesl je po celé délce přes dvě prkna se dvěma muži
potáceli se na konci každého prkna až k rybímu domu, kde byli
čekal, až je ledový vůz odveze na trh v Havaně.  Tito
kdo žraloky chytil, vzal je na druhou do továrny na žraloky
straně zátoky, kde byli vyzdviženi na bloku a náčiní, jejich
játra odstraněna, ploutve jim odříznuty a kůže stažena z kůže
jejich maso nakrájené na proužky k solení.

Když foukal východní vítr, z přístavu se šířil zápach
továrna na žraloky; ale dnes tam byl jen slabý okraj zápachu
protože vítr couval na sever a pak upadl a ono
Na terase bylo příjemně a slunečno.

"Santiago," řekl chlapec.

"Ano," řekl starý muž.  Držel sklenici a myslel na mnohé
před lety.

"Můžu jít na zítra pro sardinky?"

"Ne. Jdi si zahrát baseball. Pořád můžu veslovat a Rogelio bude házet."
síť."

"Rád bych šel. Když s tebou nemůžu rybařit, rád bych sloužil."
nějakým způsobem."

"Koupil jsi mi pivo," řekl starý muž.  "Už jsi muž."

"Kolik mi bylo, když jsi mě poprvé vzal na loď?"

„Pět a málem jste byli zabiti, když jsem přinesl rybu příliš zelenou
a málem roztrhal loď na kusy.  Vzpomínáš?"

„Pamatuji si plácání a bouchání ocasem a lámání madla
a hluk klubů.  Pamatuji si, že jsi mě do toho hodil
uklonil se tam, kde byly mokré stočené šňůry, a cítil, jak se celá loď chvěla
a hluk, když ho udeříš, jako když kácíš strom a on
sladká krev voní všude kolem mě."

"Vážně si to pamatuješ, nebo jsem ti to jen řekl?"

"Pamatuji si všechno z doby, kdy jsme spolu šli poprvé."

Stařec se na něj podíval svýma sluncem vypálenýma sebevědomýma láskyplnýma očima.

"Kdybys byl můj chlapec, vzal bych tě ven a zahrál si," řekl.  "Ale ty
jsou tvého otce a tvé matky a jsi na šťastné lodi."
"Mohu dostat ty sardinky? Vím, kde seženu taky čtyři návnady."

"Od dneška mi zbyly moje. Dal jsem je do soli do krabice."

"Dejte mi čtyři čerstvé."

"Jedna," řekl starý muž.  Jeho naděje a důvěra nikdy nezmizely.
Ale teď se osvěžovaly, jako když se zvedne vánek.

"Dva," řekl chlapec.

"Dvě," souhlasil starý muž.  "Neukradl jsi je?"

"Chtěl bych," řekl chlapec.  "Ale koupil jsem tyhle."

"Děkuji," řekl starý muž.  Byl příliš jednoduchý na to, aby se divil, když ano
dosáhl pokory.  Ale věděl, že toho dosáhl, a věděl, že to tak bylo
nebylo hanebné a nepřineslo žádnou ztrátu skutečné hrdosti.

"Zítra bude dobrý den s tímto proudem," řekl.

"Kam jdeš?" zeptal se chlapec.

"Daleko, abych se dostal dovnitř, když se vítr změní. Chci být venku dřív."
je světlo."

"Pokusím se ho přimět, aby pracoval daleko," řekl chlapec.  „Tak když se zahákneš
něco opravdu velkého, můžeme vám přijít na pomoc."

"Nerad pracuje příliš daleko."

"Ne," řekl chlapec.  „Ale uvidím něco, co on nevidí
jako pták pracující a přimět ho, aby vyšel za delfínem."

"To jsou jeho oči tak špatné?"

"Je téměř slepý."

"To je zvláštní," řekl starý muž.  "Nikdy nechodil na želvy. Tedy."
co zabíjí oči."

"Ale ty jsi létal želvím mimo Mosquito Coast a tvé oči."
jsou dobré."

"Jsem zvláštní starý muž."

"Ale jsi dost silný na opravdu velkou rybu?"

"Myslím, že ano. A existuje mnoho triků."

"Pojďme vzít věci domů," řekl chlapec.  „Abych mohl získat vrhací síť
a jít za sardinkami."

Sebrali výstroj z lodi.  Stařec nesl stěžeň dál
jeho rameno a chlapec nesli dřevěnou krabici se stočenou,
natvrdo spletené hnědé čáry, gaff a harpuna s dříkem.  The
krabice s návnadami byla pod zádí člunu spolu s kyjem
která se používala k pokoření velkých ryb, když je přivedli vedle sebe.
Nikdo by starého muže neukradl, ale bylo lepší vzít plachtu
a těžké čáry domů, protože rosa byla pro ně špatná, a ačkoli on byl
zcela jistě by ho žádní místní lidé neukradli, pomyslel si starý muž
že gaff a harpuna byly zbytečným pokušením opustit loď.

Šli spolu po silnici ke starcově chatrči a vešli dovnitř
přes jeho otevřené dveře.  Starý muž opřel stožár s jeho obalem
plout proti zdi a chlapec položil krabici a další vybavení vedle
to.  Stožár byl skoro stejně dlouhý jako jedna místnost v chatrči.  The
chatrč byla vyrobena z pevných pupenových štítů královské palmy, které jsou
jménem _guano_ a v něm byla postel, stůl, jedna židle a
položte na špinavou podlahu k vaření s dřevěným uhlím.  Na hnědých stěnách
zploštělé, překrývající se listy pevného vláknitého guána
byl barevný obraz Nejsvětějšího Srdce Ježíšova a další z nich
Panna z Cobre.  Byly to relikvie jeho manželky.  Jednou tam byl a
tónovaná fotografie jeho ženy na zdi, ale on ji sundal
protože byl příliš osamělý, než aby to viděl, a bylo to na polici v
rohu pod jeho čistou košilí.

"Co máš k jídlu?" zeptal se chlapec.

"Hrnec žluté rýže s rybou. Chceš?"

"Ne. Budu jíst doma. Chceš, abych rozdělal oheň?"

"Ne. Udělám to později. Nebo můžu jíst rýži studenou."

"Mohu si vzít vrhací síť?"

"Samozřejmě."

Nebyla tam žádná vrhaná síť a chlapec si pamatoval, když ji prodali.
Ale touto fikcí procházeli každý den.  Nebyl tam žádný hrnec
žlutá rýže a ryby a chlapec to věděl také.

"Osmdesát pět je šťastné číslo," řekl starý muž.  „Jak bys chtěl
abys viděl, jak přinesu jednu, která má přes tisíc liber?"

"Vezmu vrhací síť a půjdu pro sardinky. Sedneš si na sluníčko?"
dveře?"

"Ano. Mám včerejší noviny a budu číst baseball."

Chlapec nevěděl, zda včerejší noviny byly také fikce.  Ale
stařec to vytáhl zpod postele.

"Perico mi to dal v _bodega_," vysvětlil.

"Vrátím se, až budu mít sardinky. Nechám si tvoje a moje."
spolu na ledě a můžeme si je ráno rozdat.  Až se vrátím
můžeš mi říct o baseballu."

"Yankeeové nemohou prohrát."

"Ale bojím se indiánů z Clevelandu."

"Věř v Yankee, můj synu. Mysli na velkého DiMaggia."

"Bojím se jak Tygrů z Detroitu, tak indiánů z Clevelandu."

"Buď opatrný, nebo se budeš bát i Rudých z Cincinnati a Bílých."
Sox z Chicaga."

"Prostuduj si to a řekni mi, až se vrátím."
„Myslíš, že bychom měli koupit terminál loterie s?
osmdesát pět?  Zítra je osmdesátý pátý den."

"To zvládneme," řekl chlapec.  „Ale co těch osmdesát sedm
tvůj skvělý rekord?"

"To se nemohlo stát dvakrát. Myslíš, že najdeš pětaosmdesátku?"

"Můžu si jeden objednat."

"Jeden list. To jsou dva a půl dolaru. Komu si to můžeme půjčit."
od?"

"To je snadné. Vždy si můžu půjčit dva dolary a půl."

"Myslím, že možná taky můžu. Ale snažím se si nepůjčovat. Nejdřív tebe."
půjčit si.  Pak prosíš."

"Udržuj se v teple, starče," řekl chlapec.  "Pamatuj, že jsme v září."

"Měsíc, kdy přijdou velké ryby," řekl starý muž.  „Může být kdokoli
rybář v květnu."

"Teď jdu pro sardinky," řekl chlapec.

Když se chlapec vrátil, starý muž spal v křesle a slunce
byl dole.  Chlapec sundal z postele starou vojenskou deku a rozprostřel ji
přes opěradlo židle a přes ramena starého muže.  Byli
podivná ramena, stále silná, i když velmi stará, a krk byl
stále silný a záhyby se tolik neprojevovaly, když starý muž
spal a jeho hlava spadla dopředu.  Jeho košile byla tak záplatovaná
mnohokrát, že to bylo jako plachta a záplaty byly pro mnohé vybledlé
různé odstíny slunce.  Hlava starého muže však byla velmi stará
a se zavřenýma očima v jeho tváři nebyl žádný život.  noviny
ležel přes jeho kolena a váha jeho paže ho tam držela
večerní vánek.  Byl bosý.

Chlapec ho tam nechal, a když se vrátil, stařec byl nehybný
spí.

"Probuď se, starče," řekl chlapec a položil ruku na jednoho ze starých
mužská kolena.

Stařec otevřel oči a na chvíli se vracel z a
hodně daleko.  Pak se usmál.

"Co máš?" zeptal se.

"Večeře," řekl chlapec.  "Půjdeme na večeři."

"Nemám moc hlad."

"Pojď a jez. Nemůžeš rybařit a nejíst."

"Mám," řekl starý muž, vstal a vzal noviny a
skládání.  Pak začal skládat deku.

"Nech si přikrývku kolem sebe," řekl chlapec.  "Bez toho nebudete lovit."
jíst, dokud jsem naživu."

"Tak žij dlouho a starej se o sebe," řekl starý muž.
"Co jíme?"

"Černé fazole a rýže, smažené banány a trochu dušeného masa."

Chlapec je přinesl v dvoupatrovém kovovém kontejneru
Terasa.  Dvě sady nožů, vidliček a lžic byly v jeho
kapsa s papírovým ubrouskem omotaným kolem každé sady.

"Kdo ti to dal?"

"Martin. Majitel."

"Musím mu poděkovat."

"Už jsem mu poděkoval," řekl chlapec.  "Nemusíš mu děkovat."

"Dám mu břišní maso z velké ryby," řekl starý muž.  "Má
udělal to pro nás více než jednou?"

"Myslím, že ano."

"Musím mu tedy dát něco víc než jen to břišní maso."
pro nás promyšlené."

"Poslal dvě piva."

"Nejraději mám pivo v plechovkách."

"Já vím. Ale tohle je v lahvích, pivo Hatuey, a beru zpět."
láhve."

"To je od vás velmi laskavé," řekl starý muž.  "Máme jíst?"

"Žádal jsem tě o to," řekl mu chlapec jemně.  „Nepřál jsem si
otevřít nádobu, dokud nebudete připraveni."

"Teď jsem připraven," řekl starý muž.  "Potřeboval jsem jen čas na umytí."

kde jste se myli? pomyslel si chlapec.  Obecní vodovod byl dvojí
ulice po silnici.  Musím tu pro něj mít vodu, chlapče
myšlenka a mýdlo a dobrý ručník.  Proč jsem tak bezmyšlenkovitý?  musím
pořiďte mu další košili a bundu na zimu a něco podobného
boty a další deka.

"Váš guláš je vynikající," řekl starý muž.

"Pověz mi o baseballu," zeptal se ho chlapec.

"V Americké lize jsou to Yankeeové, jak jsem řekl," řekl starý muž
šťastně.

"Dnes prohráli," řekl mu chlapec.

"To nic neznamená. Velký DiMaggio je zase on sám."

"Mají v týmu další muže."

"Přirozeně. Ale on dělá rozdíl. V druhé lize, mezi
Brooklyn a Philadelphia Musím vzít Brooklyn.  Ale pak přemýšlím
Dick Sisler a ty skvělé jízdy ve starém parku."

"Nikdy nebylo nic jako oni. Odpaluje nejdelší míč, který mám."
kdy viděl."

"Pamatuješ si, kdy přicházel na Terasu? Chtěl jsem to vzít."
lovil, ale byl jsem příliš plachý, abych se ho zeptal.  Pak jsem vás požádal, abyste se zeptal
on a vy jste byli příliš plaší."

„Já vím. Byla to velká chyba. Možná šel s námi
měli bychom to po celý život."

"Chtěl bych vzít na ryby velkého DiMaggio," řekl starý muž.
„Říkají, že jeho otec byl rybář, možná byl stejně chudý jako my
a pochopil by."

„Otec velkého Šislera nebyl nikdy chudý a on, otec, byl
když byl v mém věku, hrál ve velké lize."

„Když jsem byl ve vašem věku, byl jsem před stěžněm na čtvercové zmanipulované lodi
běžel do Afriky a večer jsem na plážích viděl lvy."

„Já vím.  Řekl jsi mi."

"Měli bychom si promluvit o Africe nebo o baseballu?"

"Myslím, že baseball," řekl chlapec.  „Povězte mi o velkém Johnu J.
McGraw." Řekl _Jota_ za J.

„Za starých časů také občas chodil na Terasu.  Ale
když pil, byl drsný a drsný a obtížný.  Jeho
mysl byla na koně stejně jako na baseball.  Nosil alespoň seznamy
koně měl neustále v kapse a často vyslovoval jejich jména
koně na telefonu."

"Byl to skvělý manažer," řekl chlapec.  „Můj otec si myslí, že to byl on
největší."

"Protože sem chodil nejčastěji," řekl starý muž.  „Pokud Durocher
i nadále sem jezdil každý rok, jak by si ho tvůj otec myslel
nejlepší manažer."

"Kdo je opravdu nejlepší manažer, Luque nebo Mike Gonzalez?"

"Myslím, že jsou si rovni."

"A nejlepším rybářem jsi ty."

„Ne.  Znám ostatní lépe."

"_Qu va_," řekl chlapec.  „Je mnoho dobrých rybářů a někteří
skvělé.  Ale jsi tam jen ty."

„Děkuji.  Děláte mi radost.  Doufám, že žádná ryba nepřijde
skvělé, že nám dokáže, že se mýlíme."

"Neexistuje žádná taková ryba, pokud jsi stále silný, jak říkáš."

"Možná nejsem tak silný, jak si myslím," řekl starý muž.  „Ale já vím
mnoho triků a mám řešení."

„Už bys měl jít spát, abys byl ráno svěží.
Vezmu ty věci zpět na Terasu."

„Tak dobrou noc.  Ráno tě vzbudím."

"Ty jsi můj budík," řekl chlapec.

"Věk je můj budík," řekl starý muž.  „Proč se staříci tak probouzejí
brzy?  Chcete mít jeden delší den?"

"Nevím," řekl chlapec.  „Vím jen, že mladí kluci spí
pozdě a tvrdě."

"Pamatuji si to," řekl starý muž.  "Včas tě vzbudím."

„Nelíbí se mi, že mě budí.  Je to, jako bych byl méněcenný."

"Já vím."

"Spi dobře, starče."

Chlapec vyšel ven.  Jedli bez světla na stole
stařec si sundal kalhoty a šel potmě spát.  Stočil se
zvedl si kalhoty, aby vytvořil polštář a dal do nich noviny.
Převalil se do deky a spal na ostatních starých novinách
které zakrývaly pružiny postele.

Za chvíli usnul a když mu bylo, zdálo se mu o Africe
chlapec a dlouhé zlaté pláže a bílé pláže, jsou tak bílé
bolí tě oči a vysoké mysy a velké hnědé hory.  on
žil teď u toho pobřeží každou noc a ve svých snech to slyšel
surfovat řev a viděl domorodé lodě proplouvat přes to.  Voněl
dehet a dub na palubě, když spal, a cítil vůni
Afrika, kterou ráno přinesl suchozemský vánek.

Obvykle, když ucítil suchozemský vánek, probudil se a oblékl se k odchodu
a vzbudit chlapce.  Ale dnes večer silně zavoněl zemský vánek
brzy a věděl, že je to příliš brzy na jeho sen, a pokračoval ve snění
vidět bílé vrcholky Ostrovů vystupující z moře a pak on
snil o různých přístavech a usedlostech na Kanárských ostrovech.

Už nesnil o bouřích, ani o ženách, ani o velkých událostech,
ani z velkých ryb, ani bojů, ani zápasů v síle, ani jeho
manželka.  Teď už jen snil o místech a o lvech na pláži.
Hrály si jako mladé kočky za soumraku a on je miloval, jak miloval
chlapec.  O chlapci se mu nikdy nesnilo.  Prostě se probudil, podíval se ven
otevřené dveře na měsíc a rozhrnul si kalhoty a oblékl si je.
Vyčůral se před chatrčí a pak vyšel po silnici, aby ho probudil
chlapec.  Třásl se ranní zimou.  Ale věděl, že to udělá
zachvěl se teplem a že brzy bude veslovat.

Dveře domu, kde chlapec bydlel, byly odemčené a on je otevřel
a tiše vešel bosýma nohama.  Chlapec spal na postýlce
v první místnosti a starý muž ho jasně viděl se světlem
který přišel z umírajícího měsíce.  Jemně se chytil za jednu nohu a
držel ho, dokud se chlapec neprobudil, otočil se a podíval se na něj.  Starý muž
přikývl a chlapec si vzal kalhoty z křesla u postele a
seděl na posteli a natáhl si je.

Stařec vyšel ze dveří a chlapec šel za ním.  Byl
ospalý a starý muž si položil paži přes ramena a řekl: „Jsem
promiň."
"_Qu va_," řekl chlapec.  "To musí udělat muž."

Šli po silnici ke starcově chatrči a dál
silnici, ve tmě se pohybovali bosí muži nesoucí stěžně
jejich čluny.

Když dorazili do chatrče starého muže, chlapec vzal role vlasce dovnitř
košík a harpuna a gaff a stařec nesli stěžeň
se složenou plachtou na rameni.

"Chceš kávu?" zeptal se chlapec.

"Dáme vybavení do člunu a pak si nějaké vezmeme."

Měli kávu z plechovek s kondenzovaným mlékem na místě brzy ráno
sloužil rybářům.

"Jak ses vyspal starče?" zeptal se chlapec.  Teď se probouzel
i když pro něj bylo stále těžké opustit spánek.

"Výborně, Manolino," řekl starý muž.  "Dnes se cítím sebejistě."

"Já taky," řekl chlapec.  "Teď musím dostat tvoje sardinky a moje."
vaše čerstvé návnady.  Sám přináší naše vybavení.  Nikdy nikoho nechce
nést cokoliv."

"Jsme jiní," řekl starý muž.  „Nechal jsem tě nosit věci, když ty
bylo jim pět let."

"Já to vím," řekl chlapec.  "Hned jsem zpátky. Dejte si další kávu."
Máme tady kredit."

Odešel, bosý po korálových skalách, do ledovny, kde
návnady byly uloženy.

Starý muž pomalu pil kávu.  To bylo vše, co by celý den měl
a věděl, že by to měl vzít.  Po dlouhou dobu teď jíst měl
nudil ho a nikdy nenosil oběd.  Měl uvnitř láhev vody
příď člunu a to bylo vše, co pro tento den potřeboval.

Chlapec byl teď zpátky se sardinkami a dvěma návnadami zabalenými v a
noviny a sjeli po stezce k člunu, cítíc
oblázkový písek pod jejich nohama, zvedl člun a vklouzl do něj
voda.

"Hodně štěstí, starče."

"Hodně štěstí," řekl starý muž.  Připevnil lana k veslům
na děrové kolíky a naklonění dopředu proti tahu
lopatkami ve vodě, začal ve tmě veslovat z přístavu.
Na moře vyplouvaly další lodě z ostatních pláží
starý muž slyšel máčení a tlačení jejich vesel, i když nemohl
vidět je teď, měsíc byl pod kopci.

Občas někdo promluvil na lodi.  Ale většina lodí byla
mlčí kromě ponoření vesel.  Po nich se rozešli
byli z ústí přístavu a každý zamířil do části
oceánu, kde doufal, že najde ryby.  Starý muž věděl, že ano
šel daleko ven, nechal za sebou vůni země a vesloval ven
do čisté ranní vůně oceánu.  Viděl
fosforescence plevele v Zálivu ve vodě, když vesloval přes tu část
oceánu, který rybáři nazývali velkou studnou, protože tam byl
náhlá hloubka sedmi set sáhů, kde jsou nejrůznější ryby
shromáždili kvůli víření proudu proti strmému
stěny dna oceánu.  Zde byly koncentrace
krevety a návnadové ryby a někdy i hejna chobotnic v nejhlubších místech
díry a ty se v noci zvedaly blízko k povrchu, kde všechny
potulné ryby se jimi živily.

Ve tmě starý muž cítil, jak se blíží ráno a jak vesloval
slyšel chvějící se zvuk, když létající ryby opouštěly vodu
syčení, které vydávala jejich ztuhlá křídla, když se vznesli pryč v
tma.  Měl velmi rád létající ryby, protože byly jeho hlavní
přátelé na oceánu.  Bylo mu líto ptáků, zvláště těch malých
jemní tmaví rybáci, kteří vždy létali a dívali se a téměř
nikdy nenašel a pomyslel si: „Ptáci mají těžší život než my
kromě lupičských ptáků a těžkých silných.  Proč to udělali?
aby byli ptáci tak jemní a jemní, jako ty moře spolkne, když oceán
může být tak krutý?  Je hodná a moc krásná.  Ale může být taková
kruté a přichází to tak náhle a takoví ptáci, kteří létají, potápějí se a
lov, s jejich malými smutnými hlasy jsou příliš jemné na to
moře."

Vždy si myslel, že moře je _la mar_, jak jí lidé říkají
ve španělštině, když ji milují.  Někdy ti, kdo ji milují, říkají špatně
věci o ní, ale vždy se o nich říká, jako by to byla žena.
Někteří z mladších rybářů, kteří používali bóje jako plováky
linky a měl motorové čluny, koupené, když žraločí játra přinesla hodně
peníze, mluvil o ní jako o _el mar_, což je mužské.  Mluvili o ní
jako soutěžící nebo místo nebo dokonce nepřítel.  Ale starý muž vždycky
považoval ji za ženskou a za něco, co skvěle dává nebo zadržuje
laskavosti, a pokud dělala divoké nebo zlé věci, bylo to proto, že mohla
nepomáhat jim.  Měsíc na ni působí stejně jako na ženu, pomyslel si.

Vesloval stabilně a nebyla to pro něj žádná námaha, protože se držel dobře
v rámci jeho rychlosti a povrch oceánu byl plochý kromě
občasné víření proudu.  Nechal proud dělat a
třetina práce a když se začalo rozednívat, viděl, že už je
dále, než v tuto hodinu doufal.

Týden jsem pracoval v hlubokých vrtech a nic jsem neudělal, pomyslel si.  dnes
Zjistím, kde jsou školy bonita a tuňáka křídlatého a možná
bude s nimi velký.

Než se pořádně rozsvítilo, vytáhl návnady a nechal se unášet
proudu.  Jedna návnada byla dole čtyřicet sáhů.  Druhý byl v
sedmdesát pět a třetí a čtvrtý byli dole v modré vodě
sto sto dvacet pět sáhů.  Každá návnada visela
hlavou dolů se stopkou háčku uvnitř nástražní rybky, uvázané a
šité pevné a všechny vyčnívající část háčku, křivka a
bod, byl pokrytý čerstvými sardinkami.  Každá sardinka byla zahnutá
oběma očima tak, že na výstupku udělali poloviční girlandu
ocel.  Nebyla tam žádná část háčku, kterou by velká ryba cítila
která nevoněla sladce a dobře chutnala.

Chlapec mu dal dva čerstvé malé tuňáky neboli tuňáky křídlaté, kteří viseli
na dvou nejhlubších liniích jako olovnice a na ostatních měl velkou
modrý jezdec a žlutý zvedák, který se používal dříve; ale byli
stále v dobrém stavu a měl k dispozici vynikající sardinky
vůně a přitažlivost.  Každá čára tlustá jako velká tužka,
byla navlečena na zeleně nasáklou hůl tak, aby na ni bylo jakékoli zatažení nebo dotyk
návnada způsobila, že se hůl ponořila a každá šňůra měla dvě cívky o velikosti čtyřiceti sáhů
které by se daly připevnit k ostatním náhradním cívkám, takže pokud ano
Bylo-li to nutné, mohla ryba unést přes tři sta sáhů vlasce.

Nyní muž sledoval, jak se tři tyče ponořily přes bok
skifovat a jemně veslovat, aby čáry byly rovně nahoru a dolů a na
jejich správné hloubky.  Bylo docela světlo a každou chvíli slunce
by povstalo.

Slunce tence vycházelo z moře a starý muž viděl toho druhého
čluny, nízko na vodě a hluboko na břehu, rozprostřeny napříč
proudu.  Pak bylo slunce jasnější a zářila voda
a pak, když se vyjasnilo, ploché moře to poslalo zpět do jeho očí
že to prudce bolelo a vesloval, aniž by se do toho podíval.  Podíval se
dolů do vody a sledoval šňůry, které šly přímo dolů
tma vody.  Držel je rovnější než kdokoli jiný, takže
že na každé úrovni v temnotě potoka bude návnada
čekal přesně tam, kde si přál, aby byla na každou rybu, která tam plavala.
Jiní je nechali unášet proudem a někdy jim bylo i šedesát
sáhy, když si rybáři mysleli, že jsou na stovce.

Ale, pomyslel si, držím je s přesností.  Jen já nemám štěstí
více.  Ale kdo ví?  Možná dnes.  Každý den je nový den.  to je
lepší mít štěstí.  Ale raději bych byl přesný.  Když pak přijde štěstí
jste připraveni.

Slunce už bylo o dvě hodiny výše a oči ho tolik nebolely
podívat se na východ.  V dohledu byly nyní jen tři čluny a
ukazovaly se velmi nízko a daleko na pobřeží.

Celý život mi ranní slunce bolelo oči, pomyslel si.  Přesto jsou
stále dobrý.  Večer se do toho můžu podívat přímo, aniž bych se dostal
temnota.  Má větší sílu i večer.  Ale v
ráno je to bolestivé.

V tu chvíli uviděl válečného ptáka s dlouhými černými křídly kroužícími
na obloze před ním.  Udělal rychlý pád a sklonil se dolů
křídla zametená dozadu a pak znovu zakroužila.

"Něco má," řekl starý muž nahlas.  "Nejen se dívá."

Pomalu a vytrvale vesloval směrem k místu, kde pták kroužil.  on
nespěchal a držel své linie rovně nahoru a dolů.  Ale on
trochu nacpal proud, takže stále chytal správně
i když rychleji, než by lovil, kdyby se nepokoušel použít
pták.

Pták se vznesl výš a znovu zakroužil křídly
nehybný.  Pak se náhle potopil a stařec uviděl létající ryby
vytrysknout z vody a zoufale plout po hladině.

"Delfín," řekl starý muž nahlas.  "Velký delfín."

Odeslal vesla a zpod přídě přinesl malý vlasec.  to
měl drátěný návazec a středně velký háček a navnadil ho jedním z nich
sardinky.  Nechal to jít přes bok a pak se rychle dostal k a
kroužkový šroub na zádi.  Pak nastražil další vlasec a nechal ho stočený
ve stínu přídě.  Vrátil se k veslování a sledování
dlouhokřídlý černý pták, který nyní pracoval nízko nad vodou.

Když se díval, jak se pták znovu ponořil a sklonil křídla, aby se ponořil
pak jimi divoce a bezvýsledně máchal, když sledoval let
ryby.  Stařec viděl tu nepatrnou bouli ve vodě, která byla velká
zvedl se delfín, když sledoval unikající rybu.  Delfíni byli
prořezává vodu pod letem ryb a byl by v
voda, jízda rychlostí, když ryba klesla.  Je to velká škola
delfínů, pomyslel si.  Jsou široce rozšířené a létající ryby mají
malá šance.  Pták nemá šanci.  Létající ryby jsou příliš velké
pro něj a jdou příliš rychle.

Sledoval, jak létající ryba vybuchla znovu a znovu a dál
neúčinné pohyby ptáka.  Ta škola utekla
já, pomyslel si.  Pohybují se příliš rychle a příliš daleko.  Ale možná
Zvednu zatoulaného a možná je moje velká ryba kolem nich.  Můj velký
ryba někde musí být.

Mraky nad zemí se nyní zvedly jako hory a pobřeží bylo jen
dlouhá zelená čára s šedomodrými kopci za ní.  Voda byla a
teď tmavě modrá, tak tmavá, že byla skoro fialová.  Když se podíval dolů
v něm viděl rudé prosévání planktonu v temné vodě a
podivné světlo, které teď vytvářelo slunce.  Sledoval své řádky, aby je viděl
jít přímo dolů z dohledu do vody a byl šťastný, že to viděl
hodně planktonu, protože to znamenalo ryby.  Zvláštní světlo, které vytvářelo slunce
voda, teď, když bylo slunce výš, znamenala dobré počasí a tak také
tvar mraků nad zemí.  Ale pták byl téměř venku
pohled teď a na hladině vody se neukázalo nic kromě některých
skvrny žlutého, sluncem vyběleného plevele Sargasa a purpuru,
formalizovaný, duhový, želatinový měchýř portugalského válečného muže
plovoucí blízko vedle lodi.  Otočil se na bok a pak se narovnal
sám.  Vesele se vznášela jako bublina s dlouhou smrtící fialovou
vlákna táhla yard za ní ve vodě.

"_Agua mala_," řekl muž.  "Ty děvko."

Z místa, kde se lehce opřel o vesla, se podíval dolů do
vody a viděl drobné rybky, které byly zbarvené jako stopa
vlákna a plavala mezi nimi a pod malým stínidlem bublina
vyrobeno tak, jak to unášelo.  Byli imunní vůči jeho jedu.  Ale muži nebyli
a když se některá vlákna zachytí na vlasci a spočinou tam
slizký a fialový, zatímco starý muž pracoval s rybou, by měl
šrámy a vředy na pažích a rukou typu, který jeduje břečťan nebo
jedovatý dub může dát.  Ale tyto otravy z _agua mala_ přišly
rychle a udeřil jako šlehnutí bičem.

Duhové bubliny byly krásné.  Ale byly to nejfalešnější
v moři a starý muž rád viděl jíst velké mořské želvy
jim.  Želvy je viděly, přiblížily se k nim zepředu a pak se zavřely
jejich oči, takže byli úplně krunýři a jedli jim vlákna a
všechny.  Starý muž rád viděl, jak je želvy pojídají, a také to miloval
chodit po nich po pláži po bouři a slyšet je praskat, když on
šlápl na ně nadrženými chodidly.

Miloval zelené želvy a jestřáby s jejich elegancí a rychlostí
a jejich velkou hodnotu a přátelsky pohrdal tím obrovským,
hloupí žrouti, žlutí v pancéřování, zvláštní ve svém
milování a šťastně jíst portugalské válečníky s jejich
oči zavřené.

Neměl o želvách žádnou mystiku, ačkoli jezdil na želvích člunech
po mnoho let.  Bylo mu jich všech líto, dokonce i těch velkých zadních kufrů
které byly dlouhé jako člun a vážily tunu.  Většina lidí je
bezcitný k želvám, protože želví srdce bude bít hodiny
poté, co byl rozřezán a poražen.  Ale starý muž si myslel, já
mít také takové srdce a moje nohy a ruce jsou jako jejich.  Jedl
bílá vejce, aby si dodal sílu.  Jedl je celý květen
být silný v září a říjnu na skutečně velké ryby.

Každý den také vypil z velkého bubnu šálek oleje ze žraločích jater
chatrč, kde mnoho rybářů drželo své vybavení.  Bylo to tam
pro všechny rybáře, kteří to chtěli.  Většina rybářů tu chuť nenáviděla.  Ale
nebylo to o nic horší než vstávání v těch hodinách, kdy vstali, a bylo
velmi dobrý proti všem nachlazením a chřipkám a byl dobrý pro oči.

Nyní starý muž vzhlédl a viděl, že pták znovu krouží.
"Našel ryby," řekl nahlas.  Žádná létající ryba neprorazila hladinu a
nedošlo k žádnému rozptylu nástražních rybiček.  Ale jak se starý muž díval, a
malý tuňák se vznesl do vzduchu, otočil se a padl hlavou napřed do
voda.  Tuňák se stříbrně leskl na slunci a poté, co klesl zpět
do vody se zvedla další a další a skákali do všech
směrech, víření vody a skákání v dlouhých skocích za
návnada.  Objížděli to a řídili to.

Pokud nepojedou příliš rychle, vlezu do nich, starče
pomyslel si a sledoval, jak škola pracuje s bílou vodou a ptákem
nyní klesá a namáčí do návnady ryby, které byly nuceny k
povrch v jejich panice.

"Ten pták je skvělý pomocník," řekl starý muž.  Pak jen záď
napnul se mu pod nohou, kde držel smyčku šňůry, a on
upustil vesla a ucítil tíhu třesoucího se tahu malého tuňáka
jak pevně držel šňůru a začal ji tahat dovnitř. Třes
zvýšil, když zatáhl a viděl modrý hřbet ryby dovnitř
voda a zlato jeho boků, než ho přehodil přes bok
a do člunu.  Ležel na zádi na slunci, kompaktní a kulový
tvarované, jeho velké, neinteligentní oči zíraly, když si vybíjel život
proti prknům člunu s rychlými třesavými tahy
jeho úhledný, rychle se pohybující ocas.  Starý muž ho udeřil do hlavy
laskavost a kopl ho, jeho tělo se stále chvělo ve stínu
záď.

"Albacore," řekl nahlas.  "Udělá krásnou návnadu. Bude vážit."
deset liber."

Nepamatoval si, kdy poprvé začal mluvit nahlas, když byl
sám sebou.  Za starých časů zpíval, když byl sám
zpíval někdy v noci, když sám řídil hodinky
smekám nebo v želvích člunech.  Pravděpodobně začal mluvit
nahlas, když byl sám, když chlapec odešel.  Ale nevzpomněl si.
Když spolu s chlapcem rybařili, obvykle spolu mluvili, jen když to bylo
nutné.  Mluvili v noci, nebo když je sužovala bouře
počasí.  Bylo považováno za ctnost zbytečně nemluvit na moři
a starý muž to tak vždy považoval a respektoval.  Ale teď
řekl své myšlenky nahlas mnohokrát, protože nikdo nebyl
mohl obtěžovat.

„Kdyby mě ostatní slyšeli mluvit nahlas, mysleli by si, že jsem
blázen,“ řekl nahlas.  "Ale protože nejsem blázen, je mi to jedno. A."
bohatí mají vysílačky, aby s nimi mohli mluvit ve svých člunech a přivážet je
baseball."

Teď není čas myslet na baseball, pomyslel si.  Nyní je čas na to
myslet jen na jednu věc.  To, pro co jsem se narodil.  Může existovat
velký kolem té školy, pomyslel si.  Sebral jsem jen opozdilce
z tuňáků křídlatých, kteří se krmili.  Ale pracují daleko a
rychle.  Vše, co se dnes ukazuje na povrchu, putuje velmi rychle a
na severovýchod.  Může to být denní doba?  Nebo je to nějaké znamení
počasí, které neznám?

Teď neviděl zeleň pobřeží, ale jen vrcholky
modré kopce, které byly bílé, jako by byly zasněžené
mraky, které nad nimi vypadaly jako vysoké sněhové hory.  Moře bylo
velmi tmavé a světlo ve vodě vytvořilo hranoly.  Nesčetné množství skvrn
plankton byl nyní zrušen vysokým sluncem a bylo to jen ono
velké hluboké hranoly v modré vodě, které teď starý muž viděl se svými
čáry směřující přímo dolů do vody, která byla míli hluboká.

Tuňák, nazývali rybáři všechny ryby tohoto druhu tuňák a
rozlišovali se mezi nimi pouze svými vlastními jmény, když přišli na
prodat je nebo je vyměnit za návnady, byly opět dole.  Slunce hřálo
teď a starý muž to cítil na zátylku a cítil pot
při veslování mu stékají po zádech.

Mohl bych se jen tak unášet, pomyslel si, a spát a nasadit záklon
kolem palce u nohy, aby mě probudil.  Ale dnes je to osmdesát pět dní a měl bych
rybařit den dobře.

V tu chvíli, když sledoval své linie, uviděl jednu z vyčnívajících zelených
palice se prudce ponoří.

"Ano," řekl.  "Ano," a poslal svá vesla, aniž by narazil do člunu.
Natáhl se pro vlasec a jemně ho podržel mezi palcem a
ukazováček jeho pravé ruky.  Necítil žádné napětí ani tíhu a držel se
linka lehce.  Pak to přišlo znovu.  Tentokrát to bylo orientační
tah, ne pevný ani těžký, a přesně věděl, co to je.  Jeden
sto sáhů níž marlin jedl sardinky, které pokrývaly
hrot a dřík háku, kde vyčníval ručně kovaný hák
z hlavy malého tuňáka.

Starý muž držel linku jemně a tiše levou rukou,
uvolnil to z hole.  Teď to mohl nechat projít jeho
prsty, aniž by ryba cítila nějaké napětí.

Takhle daleko musí být v tomto měsíci obrovský, pomyslel si.  sněz je,
ryby.  Jezte je.  Snězte je prosím.  Jak jsou čerstvé a ty dole
tam šest set stop v té studené vodě ve tmě.  Udělejte další
otočte se ve tmě a vraťte se a snězte je.

Cítil lehké jemné tahání a pak tvrdší tah, když a
hlavu sardinky muselo být těžší vylomit z háčku.
Pak už nebylo nic.

"Pojď," řekl starý muž nahlas.  "Otoč se znovu. Jen čich."
jim.  No nejsou milí?  Jezte je dobře hned a pak je tu
tuňák.  Tvrdé a studené a krásné.  Nestyď se, rybičko.  Sněz je."

Čekal s čárou mezi palcem a prstem a pozoroval to
a ostatní šňůry ve stejnou dobu pro ryby mohly plavat nebo
dolů.  Pak přišel znovu ten samý jemný dotek.

"On to vezme," řekl starý muž nahlas.  "Bůh mu pomoz, aby to vzal."

Přesto to nevzal.  Byl pryč a stařec nic necítil.

"Nemohl odejít," řekl.  „Kristus ví, že nemohl odejít
udělat zatáčku.  Možná už ho to chytlo a pamatuje si to
něco z toho."

Pak ucítil jemný dotek na vlasci a byl šťastný.

"Byla řada jen na něm," řekl.  "On to vezme."

Byl šťastný, když cítil jemné tahání a pak ucítil něco tvrdého
a neuvěřitelně těžký.  Byla to váha ryby a on to nechal
šňůra sklouzává dolů, dolů, dolů, odvíjí první ze dvou rezerv
cívky.  Jak to šlo dolů, lehce proklouzlo skrz starcovu
prsty, stále cítil velkou váhu, i když tlak
jeho palec a prst byly téměř nepostřehnutelné.

"Jaká ryba," řekl.  „Teď to má v puse bokem a je
pryč s tím."

Pak se otočí a spolkne to, pomyslel si.  To neřekl
protože věděl, že když řekneš dobrou věc, nemusí se to stát.  on
věděl, jaká je to obrovská ryba, a myslel si, že se odstěhuje pryč
temnota s tuňákem drženým zkříženě v tlamě.  V tu chvíli on
cítil, jak se přestal hýbat, ale váha tam stále byla.  Pak váha
zvýšil a dal více řádku.  Zesílil tlak
palec a prst na okamžik a váha se zvětšila a šla
přímo dolů.

"Vzal to," řekl.  "Teď mu to dám pořádně sežrat."

Nechal vlasec proklouznout mezi prsty, zatímco sáhl dolů svými
levou rukou a připevněte volný konec dvou rezervních cívek k
smyčka dvou rezervních cívek dalšího řádku.  Nyní byl připraven.  on
měl nyní v záloze tři čtyřiceti sáhové cívky vlasce a také
cívku, kterou používal.

"Jez to trochu víc," řekl.  "Sněz to dobře."

Jezte to tak, aby hrot háku zašel do vašeho srdce a zabíjel
ty, pomyslel si.  Pojď klidně a nech mě do tebe vložit harpunu.
V pořádku.  Jste připraveni?  Už jste byli u stolu dost dlouho?

"Teď!" řekl nahlas a tvrdě udeřil oběma rukama, získal yard
a pak znovu a znovu udeřil a máchal každou paží
střídavě na šňůře celou silou svých paží a
otočená hmotnost jeho těla.

Nic se nestalo.  Ryba se jen pomalu vzdalovala a stařec
nemohl ho zvednout ani o centimetr.  Jeho linie byla silná a jako stvořená pro těžké
rybu a držel si ji na zádech, dokud nebyla tak napjatá, že byly korálky
skákala z něj voda.  Pak to začalo vydávat pomalý syčivý zvuk
ve vodě a stále ji držel a opíral se o zátaras
a opřený zády o tah.  Loď se začala pomalu rozjíždět
směrem na severozápad.

Ryby se pohybovaly plynule a pomalu putovaly po klidné vodě.
Ostatní návnady byly stále ve vodě, ale nebylo tam nic
hotovo.

"Přál bych si mít toho chlapce," řekl starý muž nahlas.  „Vleče mě a
ryba a já jsem tažná bitt.  Mohl bych udělat čáru rychle.  Ale pak on
mohl to zlomit.  Musím ho držet, co můžu, a dát mu linku, až bude
musí to mít.  Díky bohu, že cestuje a neklesá."

Co budu dělat, když se rozhodne jít dolů, nevím.  Co budu dělat, když
zní a umírá, já nevím.  Ale něco udělám.  Existují
spoustu věcí, které můžu dělat.

Držel vlasec na zádech a pozoroval jeho sklon ve vodě
a člun se neustále pohybuje na severozápad.

Tohle ho zabije, pomyslel si starý muž.  Nemůže to dělat věčně.
Ale o čtyři hodiny později ryba stále plavala na moře,
táhl člun a starý muž byl stále pevně přichycen
čára přes záda.

"Bylo poledne, když jsem ho zavěsil," řekl.  "A nikdy jsem ho neviděl."

Než zahákl, strčil si slaměný klobouk tvrdě dolů na hlavu
ryby a řezalo mu to čelo.  Měl také žízeň a dostal
padl na kolena a dával si pozor, aby sebou neškubl, pohnul se jako
daleko do přídě, jak se jen mohl dostat, a jednou dosáhl na láhev s vodou
ruku.  Otevřel ji a trochu se napil.  Pak spočinul proti
luk.  Odpočíval vsedě na nenastoupeném stěžni a plachtě a snažil se ne
myslet, ale jen vydržet.

Pak se ohlédl za sebe a viděl, že není vidět žádná země.  To znamená
žádný rozdíl, pomyslel si.  Vždycky můžu přijít na záři
Havana.  Do západu slunce zbývají ještě dvě hodiny a možná bude
přijít před tím.  Pokud ne, možná s tím přijde
měsíc.  Pokud to neudělá, možná přijde s východem slunce.
Nemám žádné křeče a cítím se silná.  Je to on, kdo má v sobě háček
ústa.  Ale jaká ryba takhle tahat.  Musí mít zavřenou pusu
pevně na drátě.  Přál bych si ho vidět.  Přál bych si ho vidět
jen jednou, abych věděl, co proti sobě mám.

Ryba za celou tu noc nezměnila svůj kurz ani směr
tak daleko, jak to mohl muž poznat z pozorování hvězd.  Poté byla zima
slunce zapadlo a starcův pot uschl na zádech a
jeho ruce a jeho staré nohy.  Během dne vzal ten pytel
zakryla krabičku s návnadou a rozprostřela ji na slunci, aby uschla.  Po slunci
sjel dolů a uvázal si ho kolem krku tak, aby mu viselo přes záda
a opatrně to zapracoval pod čáru, která byla přes jeho
ramena teď.  Pytel ztlumil linii a on našel způsob, jak toho dosáhnout
opřený dopředu o příď tak, že mu bylo skoro pohodlně.  The
pozice byla ve skutečnosti jen poněkud méně nesnesitelná; ale pomyslel si
je to skoro pohodlné.

Já s ním nemůžu nic dělat a on nic se mnou, pomyslel si.
Ne, dokud to bude držet.

Jednou vstal, vyčůral se přes bok člunu a podíval se
hvězdy a zkontroloval jeho kurz.  Čára vypadala jako a
fosforeskující pruh ve vodě přímo z jeho ramen.
Pohybovali se nyní pomaleji a záře Havany tomu tak nebylo
silné, takže věděl, že je proud musí unést
na východ.  Pokud ztratím záři Havany, musíme jít více do
na východ, pomyslel si.  Protože pokud byl kurz ryby pravdivý, musím to vidět
na mnoho dalších hodin.  Zajímalo by mě, jak dopadl baseball ve velkém
ligy dnes, pomyslel si.  Bylo by skvělé to udělat s a
rádio.  Pak si pomyslel, vždy na to myslete.  Mysli na to, co jsi
dělá.  Nesmíš dělat nic hloupého.

Pak řekl nahlas: "Kéž bych měl toho chlapce. Aby mi pomohl a viděl tohle."

Nikdo by neměl být ve stáří sám, pomyslel si.  Ale je
nevyhnutelné.  Musím nezapomenout sníst tuňáka, než se v pořádku zkazí
zůstat silný.  Pamatujte, bez ohledu na to, jak málo chcete, že vy
musí ho sníst ráno.  Pamatujte si, řekl si.

V noci obešly loď dvě sviňuchy a on slyšel
valí se a foukají.  Dokázal rozeznat rozdíl mezi
foukání, které samec vydal, a vzdychající rána samice.

"Jsou dobří," řekl.  „Hrají si, vtipkují a milují jednoho
další.  Jsou to naši bratři jako létající ryba."

Pak začal litovat velké ryby, kterou chytil.  On je
úžasné a zvláštní a kdo ví, jak je starý, pomyslel si.  Nikdy
Měl jsem tak silnou rybu, ani takovou, která by se chovala tak divně.  Možná
je příliš moudrý na to, aby skočil.  Mohl by mě zničit skokem nebo divokým spěchem.
Ale možná už ho to chytlo mnohokrát a ví, že tohle
takhle by měl bojovat.  Nemůže vědět, že je jen jeden
muž proti němu, ani že je to starý muž.  Ale jaká je to skvělá ryba
je a co přinese na trh, pokud je maso dobré.  Vzal
návnadu jako samec a táhne jako samec a jeho boj nemá žádné
panika v tom.  Zajímalo by mě, jestli má nějaké plány, nebo je stejný
tak zoufalý jako já?

Vzpomněl si na dobu, kdy chytil jednoho z páru marlinů.  Samec
ryby vždy nechají nejprve se nakrmit samice a ryby na háčku
žena, svedla divoký, zpanikařený, zoufalý boj tak brzy
ji vyčerpal a po celou dobu s ní samec zůstával a křížil se
čáru a krouží s ní na hladině.  Zůstal tak blízko
že se stařec bál, že přeřízne vlasec ocasem který
byl ostrý jako kosa a téměř této velikosti a tvaru.  Když starý
muž ji napálil a udeřil do ní, přičemž držel bankovku za rapír
okraj brusného papíru a udeřil ji přes temeno hlavy až do ní
barva se změnila na barvu téměř jako podklad zrcadel, a pak,
s pomocí chlapce ji zvedl na palubu, samec ryby zůstal u ní
straně lodi.  Pak, zatímco starý muž čistil fronty a
Když si rybí samec připravil harpunu, vyskočil vysoko do vzduchu vedle
člun, aby viděl, kde je žena, a pak šel hluboko dolů, jeho
levandulová křídla, to byly jeho prsní ploutve, široce roztažené a celé jeho
ukazují široké levandulové pruhy.  Byl krásný, starý muž
vzpomněl si a zůstal.

To byla ta nejsmutnější věc, jakou jsem u nich viděl, pomyslel si stařec.
Chlapec byl také smutný a my jsme ji prosili za odpuštění a okamžitě jsme ji zabili.

"Přál bych si, aby ten chlapec byl tady," řekl nahlas a postavil se proti
zaoblená prkna přídě a cítil sílu velké ryby
přes čáru, kterou držel přes ramena, se neustále přibližoval
cokoli si vybral.

Když jednou pro mou zradu bylo nutné, aby udělal a
volba, pomyslel si starý muž.

Jeho volba byla zůstat v hluboké temné vodě daleko za vším
nástrahy a pasti a zrady.  Moje volba byla jít tam najít
je mimo všechny lidi.  Mimo všechny lidi na světě.  Teď jsme
spojili se a byli od poledne.  A taky nikdo, kdo by pomohl
jeden z nás.

Možná jsem neměl být rybář, pomyslel si.  Ale to bylo
věc, pro kterou jsem se narodil.  Určitě si musím pamatovat jíst tuňáka
poté, co se rozsvítí.

Nějakou dobu před dnem něco vzalo jednu z návnad, které tam byly
za ním.  Slyšel, jak se tyč zlomila a šňůra se začala řítit ven
přes okraj skifu.  Ve tmě si uvolnil pochvu
nůž a vzal všechnu námahu ryby na levé rameno
opřel se a přeřízl vlasec o dřevo pažby.  Pak on
odstřihněte druhou čáru nejblíže k němu a ve tmě udělejte volné konce
rezervních cívek rychle.  Dovedně pracoval jednou rukou a
položil nohu na cívky, aby je držel, zatímco utahoval uzly.  Teď
měl šest rezervních cívek vedení.  Z každé návnady, kterou měl, byly dva
oddělený a dva z návnady, kterou ryba vzala, a byli všichni
připojeno.

Až bude světlo, pomyslel si, vrátím se do čtyřiceti sáhů
návnadu a také ji odřízněte a spojte rezervní cívky.  budu mít
ztratil dvě stě sáhů dobrého katalánského _cordel_ a háčků a
vůdci.  To se dá nahradit.  Ale kdo nahradí tuhle rybu, když zaháčkuji
nějakou rybu a odřízne ho to?  Nevím, co to bylo za rybu
právě teď vzal návnadu.  Mohl to být marlin nebo širokozobý nebo
žralok.  Nikdy jsem ho necítil.  Musel jsem se ho zbavit příliš rychle.

Nahlas řekl: "Kéž bych měl toho chlapce."

Ale ty nemáš toho chlapce, pomyslel si.  Máte jen sebe a
teď by ses měl radši vrátit k poslednímu řádku, ať už ve tmě nebo mimo
tmavé a odřízněte ho a připojte dvě rezervní cívky.

Tak to udělal.  Ve tmě to bylo těžké a jakmile ryba udělala a
vlna, která ho stáhla na obličej a způsobila řez pod okem.
Krev mu trochu stékala po tváři.  Ale srazilo se a uschlo
než se dostal k bradě a propracoval se zpět k přídi a
opřený o dřevo.  Upravil pytel a pečlivě ho zpracoval
linii tak, že narazil na novou část jeho ramen a držel ji
ukotven rameny opatrně ucítil tah ryby a
pak rukou ucítil postup člunu vodou.

Zajímalo by mě, kvůli čemu se tak pohnul, pomyslel si.  Drát musí mít
uklouzl na velkém kopci zad.  Jeho záda rozhodně necítí
stejně špatně jako ten můj.  Ale nemůže táhnout tenhle skif věčně, ne
záleží, jak je skvělý.  Nyní je odstraněno vše, co by mohlo způsobit
potíže a mám velkou rezervu vlasce; vše, co může muž žádat.

"Ryby," řekl tiše, nahlas, "zůstanu s tebou, dokud neumřu."

Předpokládám, že se mnou také zůstane, pomyslel si starý muž a čekal
aby bylo světlo.  Teď před dnem a jemu byla zima
přitlačil ke dřevu, aby byl teplý.  Můžu to dělat, dokud to bude on, on
myslel.  A v prvním světle se řada protáhla ven a dolů
voda.  Loď se pohybovala stabilně a když první okraj slunce
růže byla na starém pravém rameni.

"Míří na sever," řekl starý muž.  Proud nás nastaví
daleko na východ, pomyslel si.  Kéž by zatočil s
aktuální.  To by ukázalo, že je unavený.

Když slunce vyšlo dále, starý muž si uvědomil, že ryba ano
neunavuje.  Bylo jen jedno příznivé znamení.  Sklon čáry
ukázal, že plave v menší hloubce.  To nebylo nezbytně nutné
znamená, že skočí.  Ale mohl.

"Bůh ho nechal skočit," řekl starý muž.  „Mám dost čáry, abych to zvládl
ho."

Možná, že když můžu trochu zvýšit napětí, bude ho to bolet a
skočí, pomyslel si.  Teď, když je den, ať skočí tak, aby
naplní si pytle podél páteře vzduchem a pak nemůže jít
hluboko zemřít.

Pokusil se zvýšit napětí, ale lano bylo napnuté až do výše
na hranici bodu zlomu od chvíle, kdy chytil rybu a on
cítil tvrdost, když se opřel, aby zatáhl, a věděl, že může dát ne
větší zátěž na to.  Nikdy s tím nesmím trhnout, pomyslel si.  Každý trhák
rozšiřuje řez, který hák udělá, a když skočí, může hodit
to.  Každopádně se na slunci cítím lépe a pro jednou nemusím
podívejte se na to.

Na šňůře byla žlutá tráva, ale stařec věděl, že to jen dělá
přidal tah a byl potěšen.  Byl to žlutý plevel ze Zálivu, který měl
dělal v noci tolik fosforescence.

"Ryby," řekl, "miluji tě a velmi si tě vážím. Ale budu."
zabij tě mrtvého, než tento den skončí."

Doufejme, že ano, pomyslel si.

Ze severu se k člunu přiblížil malý ptáček.  Byl to pěnice
a létat velmi nízko nad vodou.  Starý muž viděl, že ano
velmi unavený.

Pták udělal záď lodi a spočinul tam.  Pak letěl
kolem hlavy starého muže a spočinul na lince, kde byl víc
pohodlné.

"Kolik je Vám let?" zeptal se starý muž ptáčka.  "Je to tvoje první?"
výlet?"

Pták se na něj podíval, když promluvil.  Byl příliš unavený, aby to prozkoumal
čára a on na ní balancoval, když ji jeho jemné nohy rychle svíraly.

"Je to stabilní," řekl mu starý muž.  "Je to příliš stabilní. Neměl bys."
být tak unavený po bezvětrné noci.  K čemu letí ptáci?"

Jestřábi, pomyslel si, kteří vyplouvají na moře, aby se s nimi setkali.  Ale řekl
nic z toho ptákovi, který mu stejně nerozuměl a kdo
se brzy dozví o jestřábách.

"Dobře si odpočiň, ptáčku," řekl.  „Tak jdi dovnitř a vezmi si svůj
náhoda jako každý člověk, pták nebo ryba."

Povzbuzovalo ho to, aby promluvil, protože mu v noci ztuhla záda
a teď to opravdu bolelo.

"Zůstaň v mém domě, jestli chceš, ptáčku," řekl.  „Je mi líto, že nemůžu
zvedněte plachtu a vezměte vás dovnitř s malým vánkem, který stoupá.
Ale jsem s přítelem."

V tu chvíli se ryba náhle zachvěla, což starého muže stáhlo dolů
na příď a vytáhl by ho přes palubu, kdyby se nevzepjal
sám a dal nějakou linii.

Pták vyletěl, když se šňůra trhla, a starý muž ani ne
viděl ho odcházet.  Pravou rukou pečlivě nahmatal čáru a
všiml si, že mu krvácí ruka.

"Něco ho potom bolelo," řekl nahlas a zatáhl za šňůru
uvidíme, jestli dokáže otočit rybu.  Ale když se dotýkal lámání
bod držel pevně a opřel se o napětí lana.

"Teď to cítíš, rybo," řekl.  "A tak, Bůh ví, jsem."

Rozhlédl se teď po ptákovi, protože by ho měl rád
společnost.  Pták byl pryč.

Nezůstal jsi dlouho, pomyslel si muž.  Ale je to drsnější, kde ty
půjdete, dokud nedorazíte na břeh.  Jak jsem nechal rybu, aby mě řezala
ten jeden rychlý tah, který udělal?  Musím být velmi hloupý.  Nebo
možná jsem se díval na malého ptáčka a myslel na něj.  Teď já
bude věnovat pozornost mé práci a pak musím sníst tuňáka, abych
nebude mít výpadek síly.

"Přál bych si, aby tu byl ten chlapec a abych měl trochu soli," řekl nahlas.

Přesun váhy vlasce na levé rameno a klečení
opatrně si umyl ruku v oceánu a držel ji tam, ponořenou,
déle než minutu sledoval krvavou stopu pryč a stálou
pohyb vody proti jeho ruce, když se člun pohyboval.

"Hodně zpomalil," řekl.

Starý muž by rád ponechal ruku ve slané vodě déle
ale bál se dalšího náhlého škubnutí ryby a vstal
a vzepjal se a zvedl ruku proti slunci.  Bylo to pouze a
liniová popálenina, která mu pořezala maso.  Ale to bylo v pracovní části
jeho ruku.  Věděl, že bude potřebovat ruce, než to skončí a on
nerada byla řezána, než to začalo.

„Teď,“ řekl, když mu oschla ruka, „musím sníst malého tuňáka
může se na něj dostat gaffem a v pohodlí ho sníst."

Poklekl, našel tuňáka pod zádí s gaffem a kreslil
směrem k němu, aby se nedostal do stočených čar.  Držení linie
znovu s levým ramenem a podepřenou levou rukou a paží
sundal tuňáka z háčku a vrátil ho na místo.  Položil
jedno koleno na rybu a podélně nakrájíme proužky tmavě červeného masa
od zadní části hlavy k ocasu.  Byly to klínovité proužky
a odřízl je od zadní kosti až k okraji
břicho.  Když nařezal šest pruhů, rozložil je na dřevo
luk, otřel si nůž o kalhoty a zvedl mršinu
bonito za ocas a hodil ho přes palubu.

"Nemyslím si, že bych mohl sníst celý," řekl a vytáhl nůž
přes jeden z pruhů.  Cítil neustálý tvrdý tah
linii a levou ruku měl v křeči.  Pevně se natáhlo na těžkou šňůru
a znechuceně se na to podíval.

"Co je to za ruku," řekl.  "Tak křeč, jestli chceš. Udělej."
se do drápu.  To ti k ničemu nebude."

Pojď, pomyslel si a podíval se dolů do temné vody na svahu
linka.  Jezte to hned a posílí to ruku.  To není
chyba ruky a vy jste s rybami strávili mnoho hodin.  Ale můžete
zůstat s ním navždy.  Teď sněz bonito.

Zvedl kousek, vložil si ho do úst a pomalu ho žvýkal.  to
nebylo nepříjemné.

Dobře to rozžvýkej, pomyslel si, a získej všechny šťávy.  Nebylo by to špatné
jíst s trochou limetky nebo s citronem nebo se solí.

"Jak se cítíš, ruko?" zeptal se křečovité ruky, která byla skoro jako
tuhý jako rigor mortis.  "Sním pro tebe ještě něco."


Snědl druhou část kousku, který rozpůlil.  Žvýkal
opatrně a pak kůži vyplivněte.

"Jak to jde, ruko? Nebo je příliš brzy na to vědět?"

Vzal další plný kousek a rozkousal ho.

"Je to silná plnokrevná ryba," pomyslel si.  „Měl jsem štěstí, že jsem se dostal
on místo delfína.  Delfín je příliš sladký.  To je sotva sladké
všechno a všechna síla je stále v něm."

Nemá smysl být něčím jiným než praktickým, pomyslel si.
Přál bych si mít trochu soli.  A nevím, zda bude slunce hnít nebo
usušit, co zbylo, tak jsem to raději všechno snědl, i když nemám hlad.
Ryba je klidná a vyrovnaná.  Sním to všechno a pak budu
připraven.

"Buď trpělivá, ruku," řekl.  "Udělám to pro tebe."

Přál bych si, abych mohl nakrmit ryby, pomyslel si.  Je to můj bratr.  Ale já
musí ho zabít a zůstat silný, aby to dokázal.  Pomalu a svědomitě on
snědl všechny klínovité proužky ryb.

Narovnal se a otřel si ruku do kalhot.

"Teď," řekl.  „Můžeš pustit šňůru, ruku, a já se o něj postarám
samotnou pravou paží, dokud nepřestaneš s tím nesmyslem."  Položil své
levou nohu na těžké čáře, kterou držela levá ruka, a lehl si zpátky
proti tahu na jeho zádech.

"Bůh mi pomoz, abych dostal křeč," řekl.  „Protože nevím
co ryba udělá."

Ale zdá se být klidný, pomyslel si, a následuje svůj plán.  Ale co je jeho
plán, pomyslel si.  A co je moje?  Můj musím improvizovat na jeho
kvůli jeho velké velikosti.  Jestli skočí, můžu ho zabít.  Ale on
zůstane navždy dole.  Pak s ním zůstanu navždy.

Otřel si křečovanou ruku o kalhoty a pokusil se je zjemnit
prsty.  Ale neotevřelo by se.  Možná se to otevře se sluncem, on
myslel.  Možná se otevře, až bude silný syrový tuňák stráven.  Pokud
Musím to mít, otevřu to, ať to stojí, co to stojí.  Ale já ano
nechci to teď otevírat násilím.  Nechte to otevřít samo a vraťte se
z vlastní vůle.  Koneckonců jsem toho hodně zneužíval v noci, kdy to bylo
nutné osvobodit a sjednotit různé linie.

Podíval se přes moře a věděl, jak je teď sám.  Ale mohl
vidět hranoly v hluboké temné vodě a linii táhnoucí se před námi a
podivné zvlnění klidu.  Mraky se teď hromadily
pro pasát a podíval se před sebe a uviděl let divokých kachen
leptají se proti obloze nad vodou a pak se rozmazávají
znovu lept a věděl, že žádný člověk nikdy nebyl na moři sám.

Myslel na to, jak se někteří muži báli, že v malém nezůstanou z dohledu země
a věděli, že měli pravdu v měsících náhlého špatného počasí.  Ale
nyní byli v hurikánových měsících, a když žádné hurikány nejsou,
počasí hurikánových měsíců je nejlepší z celého roku.

Pokud je hurikán, vždy vidíte jeho známky na obloze
dní dopředu, pokud jste na moři.  Na břehu to nevidí, protože oni
nevím, co hledat, pomyslel si.  Pozemek musí udělat a
rozdíl také ve tvaru mraků.  Ale nemáme žádný hurikán
přichází nyní.

Podíval se na oblohu a viděl bílou kupu postavenou jako přátelskou
hromady zmrzliny a vysoko nahoře byly tenké peří cirrů
proti vysoké zářijové obloze.

"Světlá _brisa_," řekl.  "Lepší počasí pro mě než pro tebe, rybo."

Levou ruku měl stále v křeči, ale pomalu si ji rozvazoval.

Nesnáším křeč, pomyslel si.  Je to zrada vlastního těla.  to
je ponižující před ostatními mít průjem z ptomaine
otravy nebo z toho zvracet.  Ale křeč, myslel si to jako
_calambre_, ponižuje se zvláště, když je člověk sám.

Kdyby tu byl ten kluk, mohl by mi to otřít a uvolnit to z toho
předloktí, pomyslel si.  Ale ono se to uvolní.

Pak pravou rukou ucítil rozdíl v tahu
než uviděl změnu sklonu ve vodě.  Pak, když se naklonil
proti lince a tvrdě a rychle udeřil levou rukou do své
stehno uviděl, jak se čára pomalu svažuje nahoru.

"Přichází," řekl.  "Pojď po ruce. Pojď prosím."

Linka pomalu a plynule stoupala a pak hladina oceánu
vyboulil se před člunem a ryba vyšla ven.  Vyšel nekonečně
a z jeho stran se lila voda.  Byl jasný na slunci a jeho hlavě
a záda byly tmavě fialové a na slunci pruhy po stranách
ukázal široký a světle levandulový.  Jeho meč byl dlouhý jako baseballový míček
netopýr a zužoval se jako rapír a zvedl se po celé délce
vody a pak do ní znovu hladce vstoupil jako potápěč a starý muž
viděl, jak velká kosa jeho ocasu klesá, a řada začala
závodit ven.

"Je o dvě stopy delší než člun," řekl starý muž.  Linka byla
šel rychle, ale vytrvale a ryba nepropadala panice.  Starý muž
se oběma rukama snažil udržet lano těsně uvnitř, aby se zlomilo
sílu.  Věděl, že pokud nedokáže zpomalit rybu s klidem
tlak by mohla ryba vytrhnout celý vlasec a zlomit ho.

Je to skvělá ryba a musím ho přesvědčit, pomyslel si.  nesmím nikdy
ať se naučí svou sílu ani to, co by dokázal, kdyby se dal na útěk.  Pokud
Byl bych jím, dal bych do toho všechno a šel, dokud se něco nezlomí.
Ale díky bohu nejsou tak inteligentní jako my, kteří je zabíjíme;
ačkoli jsou vznešenější a schopnější.

Starý muž viděl mnoho velkých ryb.  Viděl mnoho takových, které vážily
více než tisíc liber a chytil dvě takové velikosti do svých
život, ale nikdy sám.  Teď byl sám a z dohledu země
rychle k největší rybě, jakou kdy viděl, a větší než měl
kdy jsem o tom slyšel a jeho levá ruka byla stále stejně pevná jako ta sevřená
drápy orla.

Přesto se to uklidní, pomyslel si.  Určitě mi to pomůže
pravou rukou.  Jsou tři věci, které jsou bratři: ryba a moje
dvě ruce.  Musí se uvolnit.  Není toho hoden být stísněný.  The
ryba opět zpomalila a jela svým obvyklým tempem.

Zajímalo by mě, proč skočil, pomyslel si starý muž.  Vyskočil skoro jako
i když mi ukázat, jak byl velký.  Teď už to každopádně vím, pomyslel si.  já
Kéž bych mu mohl ukázat, jaký jsem muž.  Ale pak by viděl
stísněná ruka.  Ať si myslí, že jsem větší muž, než jsem, a budu takový.
Přál bych si být tou rybou, pomyslel si, se vším, co má jen proti
moje vůle a moje inteligence.

Pohodlně se usadil na dřevo a bral své utrpení tak, jak je
připlula a ryba plynule plavala a loď se pomalu pohybovala skrz
temná voda.  Zvedalo se malé moře s větrem, ze kterého se zvedalo
východ a v poledne byla levá ruka starého muže uvolněná.

"Špatná zpráva pro tebe, rybo," řekl a přehodil šňůru přes pytle
která mu zakrývala ramena.

Cítil se pohodlně, ale trpěl, i když si to nepřipouštěl
utrpení vůbec.

"Nejsem věřící," řekl.  „Ale řeknu deset Otců našich a deset
Ahoj Marys, že bych měl chytit tuto rybu, a slibuji, že udělám a
pouť do Virgen de Cobre, pokud ho chytím.  To je slib."

Začal mechanicky odříkávat své modlitby.  Někdy byl takový
unavený, že si nemohl vzpomenout na modlitbu, a pak je řekl
rychle, aby přišly automaticky.  Zdrávasy jsou jednodušší
než Naši otcové, pomyslel si.

"Zdrávas Maria plná milosti Pán s tebou. Požehnaná jsi mezi nimi."
ženy a požehnaný je plod života tvého, Ježíš.  Svatá Maria, Matko
Boží, modli se za nás hříšné nyní i v hodinu smrti naší.  Amen."
Pak dodal: „Blahoslavená Panno, modli se za smrt této ryby.
I když je úžasný."

S jeho modlitbami řekl, a cítí se mnohem lépe, ale trpí přesně
stejně, a možná i trochu víc, se opřel o dřevo
uklonil se a začal mechanicky zpracovávat prsty levé ruky.

Slunce teď hřálo, i když vánek mírně stoupal.

"Měl bych radši nastražit tu malou šňůru přes záď," řekl.
„Pokud se ryba rozhodne zůstat další noc, budu se muset znovu najíst
vody je v láhvi málo.  Nemyslím si, že mohu získat něco jiného než a
delfín zde.  Ale když ho sním dost čerstvého, nebude špatný.  Přeji si a
létající ryby přijdou dnes večer na palubu.  Ale nemám na to světlo
přilákat je.  Létající ryba je vynikající jíst syrová a já bych to nedělal
muset ho rozřezat.  Teď musím šetřit všechny síly.  Kriste, já ano
nevím, že byl tak velký."

"Ale já ho zabiju," řekl.  "V celé své velikosti a slávě."

I když je to nespravedlivé, pomyslel si.  Ale ukážu mu, co muž umí
dělat a co člověk vydrží.

"Řekl jsem chlapci, že jsem zvláštní starý muž," řekl.  „Teď je, když musím
dokaž to."

Tisíckrát, co to dokázal, nic neznamenalo.  Teď byl
znovu to dokázat.  Pokaždé byla nová doba a on o tom nikdy nepřemýšlel
minulost, když to dělal.

Přál bych si, aby spal a já mohla spát a snít o lvech, on
myslel.  Proč jsou lvi tím hlavním, co zbylo?  nemysli si,
starý muž, řekl si.  Nyní se jemně opřete o dřevo a
nemyslet na nic.  On pracuje.  Pracujte tak málo, jak jen můžete.

Blížilo se odpoledne a loď se stále pohybovala pomalu a
stabilně.  Ale teď se přidal další odpor východního vánku a
starý muž jel jemně s malým mořem a bolestí šňůry
přes záda se k němu dostal snadno a hladce.

Jednou odpoledne začala fronta opět stoupat.  Ale ryby
jen pokračoval v plavání na mírně vyšší úrovni.  Slunce bylo na
levou paži a rameno starého muže a na zádech.  Takže ryby znal
se obrátil na východ od severu.

Teď, když ho jednou viděl, dokázal si představit, jak ryba plave
voda s jeho fialovými prsními ploutvemi širokými jako křídla a veliká
vztyčený ocas krájející ve tmě.  Zajímalo by mě, jak moc to vidí
hloubka, pomyslel si starý muž.  Jeho oko je obrovské a kůň, s mnoha
méně očí, vidí ve tmě.  Kdysi jsem docela dobře viděl v
tmavé.  Ne v absolutní tmě.  Ale skoro jako kočka vidí.

Slunce a jeho rovnoměrný pohyb prstů uvolnily jeho levici
ruku teď úplně a začal na ni přesouvat více napětí a
pokrčil svaly na zádech, aby přesunul bolest z provazce a
málo.

"Pokud nejsi unavená, rybo," řekl nahlas, "musíš být hodně divná."

Cítil se teď velmi unavený a věděl, že brzy přijde noc a on
snažil myslet na jiné věci.  Myslel na Velkou ligu
byli to _Gran Ligas_ a věděl, že Yankeeové z New Yorku
hráli _Tigres_ z Detroitu.

Toto je již druhý den, kdy neznám výsledek
_juegos_, pomyslel si.  Ale musím mít důvěru a musím být hoden
velkého DiMaggia, který dělá všechny věci dokonale i s bolestí
kostní ostruhy v patě.  Co je kostní ostruha? zeptal se sám sebe.
_Un espuela de hueso_.  my je nemáme.  Může to být tak bolestivé jako
ostruha bojového kohouta v patě?  Nemyslím si, že bych mohl
vydržet to nebo ztrátu oka a obou očí a pokračovat v tom
bojovat jako bojující kohouti.  Člověk není moc vedle velkých ptáků
a šelmy.  Přesto bych byl raději tou bestií tam dole
temnoty moře.

"Pokud nepřijdou žraloci," řekl nahlas.  „Pokud přijdou žraloci, Bůh ho smiluj a
já."

Věříš, že by velký DiMaggio zůstal s rybou tak dlouho jako já?
zůstane u tohoto? pomyslel si.  Jsem si jistý, že by to udělal a od té doby ještě víc
je mladý a silný.  Také jeho otec byl rybář.  Ale bude
kostní ostruha ho moc bolela?

"Nevím," řekl nahlas.  "Nikdy jsem neměl kostní ostruhu."

Když zapadalo slunce, vzpomněl si, aby si dodal sebevědomí, čas
v hospodě v Casablance, když hrál hru s rukou
velký černoch z Cienfuegos, který byl nejsilnějším mužem v docích.
Odešli jeden den a jednu noc s lokty na křídové čáře
na stole a jejich předloktí vzpřímená a sevřená rukama
těsné.  Každý z nich se snažil přitlačit ruku toho druhého dolů
stůl.  Hodně se sázelo a lidé chodili dovnitř a ven z místnosti
pod petrolejovými světly a podíval se na paži a ruku
černoch a na černochovu tvář.  Každé čtyři měnili rozhodčí
hodiny po první osmičce, aby se rozhodčí mohli vyspat.  Krev
vyšel zpod nehtů jeho i černochových rukou
a dívali se jeden druhému do očí a na své ruce a předloktí
a sázkaři vcházeli a vycházeli z místnosti a posadili se na vysoké židle
ke zdi a díval se.  Stěny byly vymalovány jasně modrou barvou a
byly dřevěné a lampy na ně vrhaly své stíny.  The
černochův stín byl obrovský a pohyboval se po stěně, jak se pohyboval vánek
lampy.

Šance se celou noc měnily tam a zpět a nakrmili černocha
rum a zapálené cigarety pro něj.  Pak černoch, po rumu,
snažil se o obrovské úsilí a jednou měl starého muže, který byl
tehdy to nebyl starý muž, ale byl to Santiago El Campeon, skoro tři palce
mimo rovnováhu.  Ale starý muž zvedl ruku, aby byl dokonce mrtvý
znovu.  Tehdy si byl jistý, že má toho černocha, který byl dobrý muž a
skvělý sportovec, poražený.  A za denního světla, když se sázkaři ptali
že se tomu říká remíza a rozhodčí kroutil hlavou, měl
popustil uzdu své snaze a srazil ruku černocha dolů a dolů
dokud nespočinul na dřevě.  Zápas začal v neděli ráno
a skončil v pondělí ráno.  Mnoho sázkařů požádalo o a
kreslit, protože museli jít pracovat do doků a nakládat pytle cukru
nebo v Havana Coal Company.  Jinak by to chtěl každý
jít do cíle.  Ale stejně to dokončil a dřív než kdokoli jiný
jít do práce.

Ještě dlouho poté mu všichni říkali Šampion a
na jaře se odehrál odvetný zápas.  Ale nebylo moc peněz
sázku a od té doby, co zlomil důvěru, ji vyhrál docela snadno
černocha z Cienfuegos v prvním zápase.  Poté měl a
pár zápasů a pak už nic.  Rozhodl se, že by mohl porazit každého, kdyby
chtěl a rozhodl se, že je to špatné pro jeho právo
ruku na rybaření.  Vyzkoušel si pár tréninkových zápasů levou
ruku.  Ale jeho levá ruka byla vždy zrádce a neudělal by to
k čemu ji vyzval a nedůvěřoval tomu.

Slunce to teď dobře vypeče, pomyslel si.  Nemělo by se svírat
já znovu, pokud se v noci příliš neochladí.  Zajímalo by mě, co tohle
přinese noc.

Letadlo prolétlo nad hlavou na svém kurzu do Miami a on to sledoval
stín, který děsí hejna létajících ryb.

"S tolika létajícími rybami by měl být delfín," řekl a naklonil se
zpátky na vlasec, aby zjistil, jestli je možné na jeho rybě něco získat.
Ale nemohl a zůstalo to u tvrdosti a chvění kapek vody
která předcházela rozbití.  Loď se pomalu pohybovala vpřed a on ji sledoval
letadlo, dokud ho už neviděl.

V letadle to musí být velmi zvláštní, pomyslel si.  Zajímalo by mě co
vypadá z té výšky moře?  Měli by vidět ryby
dobře, pokud neletí příliš vysoko.  Chtěl bych letět velmi pomalu
dvě stě sáhů vysoko a vidět rybu z výšky.  V želvě
čluny Byl jsem v příčném stromě hlavy stěžně a dokonce v takové výšce
Viděl jsem hodně.  Delfíni odtamtud vypadají zeleněji a můžete je vidět
pruhy a jejich fialové skvrny a můžete vidět celou školu jako
plavou.  Čím to je, že všechny rychle se pohybující ryby temného proudu
mají fialová záda a obvykle fialové pruhy nebo skvrny?  Delfín
vypadá samozřejmě zeleně, protože je opravdu zlatý.  Ale když přijde
nakrmit, skutečně hladový, na bocích se mu objevují fialové pruhy jako na marlinovi.
Může to být hněv nebo větší rychlost, kterou dělá, která je přivede ven?

Těsně před setměním, když míjeli velký ostrov Sargasový plevel
které se zvedly a houpaly ve světlém moři, jako by oceán tvořil
láska k něčemu pod žlutou přikrývkou, jeho malá linka byla zabraná
delfín.  Poprvé to viděl, když to vyskočilo do vzduchu, skutečné zlato
poslední slunce a divoce se ohýbající a mávající ve vzduchu.  To skočilo
znovu a znovu v akrobacii jeho strachu a on pracoval svou cestou
zpět na záď a přikrčení a držení velké řady pravou
rukou a paží, levou rukou vtáhl delfína dovnitř a šlápl dál
získanou linii pokaždé bosou levou nohou.  Když byla ryba
na zádi se zoufale vrhají a řezají ze strany na stranu,
stařec se naklonil přes záď a zvedl naleštěnou zlatou rybku
s fialovými skvrnami na zádi.  Jeho čelisti fungovaly
křečovitě v rychlých záběrech do háku a ten bušil do dna
skifu s jeho dlouhým plochým tělem, jeho ocasem a hlavou až do on
udeřil ho přes zářící zlatou hlavu, až se zachvěl a byl
stále.

Starý muž odepnul rybu a navázal šňůru další sardinkou
a přehodil to.  Pak se pomalu propracoval zpět k přídi.  on
umyl si levou ruku a otřel si ji o kalhoty.  Pak posunul
těžká čára z jeho pravé ruky do jeho levé a myla mu pravou ruku dovnitř
moře, zatímco on sledoval, jak slunce zapadá do oceánu a šikmo
velká šňůra.

"Vůbec se nezměnil," řekl.  Ale sledování pohybu
voda proti jeho ruce si všiml, že to šlo znatelně pomaleji.

„Připoutám k sobě dvě vesla přes záď a to se zpomalí
ho v noci,“ řekl.  "Je dobrý na noc a já také."

Pro záchranu krve by bylo lepší delfína vykuchat o něco později
v mase, pomyslel si.  Můžu to udělat o něco později a připoutat to
vesla, aby se zároveň táhlo.  Raději jsem měl ryby ztišit
teď a při západu slunce ho příliš nerušit.  Západ slunce je
těžké období pro všechny ryby.

Nechal ruku uschnout na vzduchu, pak s ní uchopil vlasec a uvolnil se
sebe, jak jen mohl a nechal se táhnout dopředu
proti dřevu, takže loď byla namáhána stejně nebo více,
než on.

Učím se, jak to udělat, pomyslel si.  Každopádně tahle jeho část.  Pak
Také si pamatujte, že od té doby, co vzal návnadu, nejedl a je obrovský a
potřebuje hodně jídla.  Snědl jsem celé bonito.  Zítra budu jíst
delfín.  Říkal tomu _dorado_.  Možná bych měl něco z toho sníst
když to čistím.  Bude to těžší jíst než bonito.  ale pak,
nic není snadné.

"Jak se cítíš, rybo?" zeptal se nahlas.  „Cítím se dobře a levá ruka
je lepší a mám jídlo na noc a den.  Táhni loď, ryba."

Opravdu se necítil dobře, protože ho bolela šňůra
záda téměř přešla bolest a upadla do tuposti, že on
nedůvěřiví.  Ale zažil jsem i horší věci, pomyslel si.  můj
ruka je jen trochu naříznutá a křeč je pryč z druhé.  můj
nohy jsou v pořádku.  Také teď jsem na něj získal v otázce
obživu.

Teď byla tma, protože se po západu slunce rychle stmívá
září.  Ležel na opotřebovaném dřevě luku a všechno to odpočíval
mohl.  První hvězdy byly venku.  Neznal jméno Rigel
ale viděl to a věděl, že brzy budou všichni venku a on bude mít všechno
jeho vzdálení přátelé.

"Ryba je také můj přítel," řekl nahlas.  „Nikdy jsem neviděl resp
slyšel o takové rybě.  Ale musím ho zabít.  Jsem rád, že nemáme
pokusit se zabít hvězdy."

Představte si, že by se každý den musel člověk pokoušet zabít Měsíc, pomyslel si.  The
měsíc utíká.  Ale představte si, že by se o to měl každý den snažit
zabít slunce?  Narodili jsme se šťastně, pomyslel si.

Pak mu bylo líto skvělé ryby, která neměla co jíst, a jeho
odhodlání zabít ho nikdy nepolevilo ve svém smutku kvůli němu.  Jak
nakrmí mnoho lidí, pomyslel si.  Ale jsou hodni ho sníst?
Ne, samozřejmě, že ne.  Neexistuje nikdo, kdo by si ho zasloužil sníst
způsob jeho chování a jeho velká důstojnost.

Těmto věcem nerozumím, pomyslel si.  Ale je dobře, že jsme
nemusíte se snažit zabít slunce, měsíc nebo hvězdy.  to je
dost na to, abychom žili na moři a zabíjeli naše pravé bratry.

Teď, pomyslel si, musím myslet na přetažení.  Má to svá rizika a
jeho zásluhy.  Možná ztratím tolik linky, že ho ztratím, pokud to udělá
jeho úsilí a brzdění vesly je na místě a člun prohrává
všechnu její lehkost.  Její lehkost prodlužuje oba naše utrpení, ale je
moje bezpečnost, protože má velkou rychlost, kterou ještě nikdy nepoužil.  ne
co projde, musím delfína vykuchat, aby se nezkazil a nesnědl
některé z nich, aby byly silné.

Teď si odpočinu ještě hodinu a budu cítit, že je pevný a stabilní
než se přesunu zpět na záď, abych udělal práci a rozhodl se.
Mezitím vidím, jak se chová a jestli vykazuje nějaké změny.  The
vesla jsou dobrý trik; ale nastal čas hrát o jistotu.
Pořád je hodně ryb a viděl jsem, že háček byl v jeho rohu
ústa a držel ústa pevně zavřená.  Trest háčku
není nic.  Trest hladu a že je proti něčemu
že nerozumí, je všechno.  Teď si odpočiň, starče, a nech
pracuj, dokud nepřijde tvoje další povinnost.

Odpočíval, jak se domníval, dvě hodiny.  Měsíc nevyšel
teď až do pozdních hodin a on neměl možnost odhadnout čas.  Ani nebyl
opravdu odpočívá až na poměry.  Stále snášel tah
rybu přes jeho ramena, ale položil na něj levou ruku
gunwale luku a svěřoval se stále více o odporu
ryby k samotnému skifu.

Jak jednoduché by to bylo, kdybych dokázal udělat čáru rychle, pomyslel si.  Ale
jedním malým škubnutím ho mohl zlomit.  Musím zmírnit tah
v souladu s mým tělem a za všech okolností buďte připraveni podřídit se oběma
ruce.

"Ale ty jsi ještě nespal, starče," řekl nahlas.  „Je půl a
den a noc a teď další den a ty jsi nespal.  Musíte
vymyslete způsob, abyste se trochu vyspali, pokud je tichý a klidný.  Pokud
když nespíte, mohlo by vám to být v hlavě nejasné."

Mám v hlavě dost jasno, pomyslel si.  Příliš jasné.  Mám jasno jako
hvězdy, které jsou moji bratři.  Přesto musím spát.  Spí a
měsíc a slunce spí a dokonce i oceán někdy spí dál
určité dny, kdy není proud a plochý klid.

Ale nezapomeň spát, pomyslel si.  Udělejte to sami a vymyslete nějaké
jednoduchý a jistý způsob o liniích.  Nyní se vraťte a připravte
delfín.  Je příliš nebezpečné vázat vesla jako brzdu, pokud musíte
spát.

Mohl bych jít bez spánku, řekl si.  Ale to by bylo taky
nebezpečné.

Začal se na rukou a kolenou propracovávat zpět k zádi,
dávejte pozor, abyste neškubali proti rybě.  Může být v polospánku
sám, pomyslel si.  Ale nechci, aby odpočíval.  Musí táhnout
dokud nezemře.

Zpátky na zádi se otočil tak, že jeho levá ruka držela napětí
čáru přes ramena a vytáhl nůž z pochvy
jeho pravá ruka.  Hvězdy teď svítily a on viděl delfína
jasně a vrazil mu ostří nože do hlavy a vytáhl ho

ven zpod zádi.  Položil jednu nohu na rybu a prořízl ji
ho rychle od průduchu až ke špičce spodní čelisti.  Pak položil
srazil nůž a pravou rukou ho vykuchal, čímž ho očistil
a vytahování žáber.  Cítil, jak je jeho chřtán těžký a kluzký
rukama a rozřízl ho.  Uvnitř byly dvě létající ryby.  Oni
byly čerstvé a tvrdé a položil je vedle sebe a vypustil vnitřnosti
a žábry nad zádí.  Potopili se a zanechávali stopu
fosforescence ve vodě.  Delfín byl studený a malomocný
šedobílý teď ve světle hvězd a starý muž mu stáhl kůži z jedné strany
zatímco držel pravou nohu na hlavě ryby.  Pak ho otočil
překryl a stáhl z druhé strany kůži a každou stranu odřízl od hlavy
až k ocasu.

Vysunul mršinu přes palubu a podíval se, jestli tam není nějaký vír
ve vodě.  Ale bylo tam jen světlo jeho pomalého klesání.  on
pak se otočil a umístil dvě létající ryby do dvou filetů
rybu, vložil nůž zpět do pochvy a pomalu se propracovával
zpět na příď.  Jeho záda byla ohnutá vahou lana napříč
a nesl rybu v pravé ruce.

Zpátky na přídi položil na dřevo dvě rybí filé
létající ryby vedle nich.  Poté urovnal čáru přes jeho
ramena na novém místě a znovu ho držel s položenou levou rukou
na gunwale.  Pak se naklonil přes bok a umyl létající
ryba ve vodě, všímat si rychlosti vody proti jeho ruce.  Jeho
ruka byla fosforeskující od stahování ryb z kůže a on sledoval tok
vody proti němu.  Proud byl méně silný a jak se třel
stranou jeho ruky proti prknu člunu, částečky
fosfor odplul a pomalu se unášel zádí.

"Je unavený nebo odpočívá," řekl starý muž.  „Teď mě nech
přes pojídání tohoto delfína a trochu si odpočinout
spát."

Pod hvězdami as chladnější nocí celou dobu snědl polovinu
jeden z delfínových filetů a jeden z létajících ryb, vykuchaný as ním
useknuta mu hlava.
"Jaká skvělá ryba delfín je jíst vařené," řekl.  "A co
mizerná ryba syrová.  Už nikdy nepojedu v lodi bez soli resp
limetky."

Kdybych měl mozek, cákal bych vodu na příď celý den a
sušením by se z toho udělala sůl, pomyslel si.  Ale pak jsem se nezaháčkoval
delfín až skoro do západu slunce.  Přesto to byla nedostatečná příprava.
Ale všechno jsem to dobře rozžvýkal a není mi špatně.

Obloha se na východě zatahovala a hvězdy jedna za druhou
věděl, že jsou pryč.  Teď to vypadalo, jako by se stěhoval do velkého
kaňon mraků a vítr upadl.

"Za tři čtyři dny bude špatné počasí," řekl.  „Ale ne
dnes večer a ne zítra.  Teď se připrav, aby ses vyspal, starče
ryba je klidná a vyrovnaná."

Pevně držel šňůru v pravé ruce a pak zatlačil na stehno
proti jeho pravé ruce, když se celou svou vahou opíral o dřevo
luk.  Pak přešel čáru o něco níže na ramena a
opřel se o něj levou rukou.

Moje pravá ruka to může držet, dokud je podepřená, pomyslel si.  Pokud to
uvolňuje se ve spánku moje levá ruka mě probudí, když linka zhasne.  to je
tvrdě na pravé ruce.  Na tresty je ale zvyklý.  I když spím
dvacet minut nebo půl hodiny je to dobré.  Ležel v křečích dopředu
se celým tělem opřel o linii a vložil celou svou váhu
na jeho pravou ruku a spal.

Nesnil o lvech, ale místo o obrovské škole sviňuch
která se táhla osm nebo deset mil a bylo to v době jejich
páření a oni by vyskočili vysoko do vzduchu a vrátili se do stejného
díru, kterou udělali ve vodě, když skočili.

Pak se mu zdálo, že byl ve vesnici na své posteli a tam byl
severu a byla mu velká zima a jeho pravá ruka spala, protože jeho
hlava na něm spočívala místo polštáře.

Poté začal snít o dlouhé žluté pláži a uviděl ji
první ze lvů na ni sestoupí v časné tmě a pak
přišli další lvi a on položil bradu na dřevo luků kde
loď ležela ukotvena s večerním pobřežním vánkem a on čekal
aby viděl, jestli tam bude víc lvů a byl šťastný.

Měsíc byl nahoře už dlouho, ale on spal dál a ryba
stabilně zatáhl a člun vjel do tunelu mraků.

Probudil se s trhnutím pravé pěsti na jeho tvář a
čára vypálená přes jeho pravou ruku.  Neměl žádný pocit
levou rukou, ale pravou brzdil, jak jen mohl, a čára se řítila
ven.  Konečně jeho levá ruka našla čáru a opřel se zády
čára a teď mu to spálilo záda a levou ruku a levou
ruka snášela veškerou námahu a špatně řezala.  Ohlédl se
cívky vlasce a hladce se napájely.  Pak teprve ryba
vyskočil a udělal velkou prasklinu oceánu a pak těžký pád.
Pak skočil znovu a znovu a loď sice plula rychle
linka stále uháněla a starý muž zvyšoval napětí
bod zlomu a znovu a znovu ho zvyšovat do bodu zlomu.  on
byl pevně stažen na příď a jeho tvář byla v řezu
plátek delfína a nemohl se pohnout.

To je to, na co jsme čekali, pomyslel si.  Tak a teď to vezmeme.

Nechte ho zaplatit za linku, pomyslel si.  Ať za to zaplatí.

Neviděl skoky ryby, ale slyšel jen praskání
oceán a silné šplouchání, když padal.  Rychlost linky byla
ošklivě si pořezal ruce, ale vždy věděl, že se to stane a
snažil se udržet řez přes zrohovatělé části a nenechat to
čára vklouzne do dlaně ani neřeže prsty.

Kdyby tu byl chlapec, namočil by cívky vlasce, pomyslel si.  Ano.
Kdyby tu byl ten kluk.  Kdyby tu byl ten kluk.

Linka šla ven a ven a ven, ale teď se zpomalovala a on byl
aby ryby vydělaly každý centimetr.  Teď zvedl hlavu z toho
dřeva az plátku ryby, kterou mu rozdrtila tvář.  Pak on
byl na kolenou a pak se pomalu zvedl na nohy.  Postupoval
linka, ale stále pomaleji.  Pracoval tam, kde mohl
cítil svým chodidlem spirály, které neviděl.  Bylo
spousta vlasce stále a teď ryby musely vytáhnout tření všech
ta nová čára přes vodu.

Ano, pomyslel si.  A teď skočil více než tucetkrát a
naplnil pytle na zádech vzduchem a nemohl sejít hluboko
zemřít tam, kde ho nemohu vychovat.  Brzy začne kroužit
Musím na něm zapracovat.  Zajímalo by mě, co ho tak náhle začalo?  Mohlo by to být
byl hlad, který ho přiváděl k zoufalství, nebo byl vyděšený
něco v noci?  Možná najednou pocítil strach.  Ale byl takový
klidná, silná ryba a vypadal tak nebojácně a tak sebejistě.  to je
zvláštní.

"Radši buď nebojácný a sebevědomý, starče," řekl.
"Zase ho držíš, ale nemůžeš dostat linku. Ale brzy bude muset."
kruh."

Stařec ho držel levou rukou a rameny
sehnul se a nabral vodu do pravé ruky, aby dostal rozdrcené
delfíní maso z jeho tváře.  Bál se, že by to mohlo mít nevolnost
on a on by zvracel a ztratil by sílu.  Když byl jeho obličej
umyl si pravou ruku ve vodě přes bok a pak
ať to zůstane ve slané vodě, zatímco bude sledovat, jak přichází první světlo
před východem slunce.  Míří skoro na východ, pomyslel si.  To znamená
je unavený a jde s proudem.  Brzy bude muset kroužit.
Pak začíná naše skutečná práce.

Poté, co usoudil, že jeho pravá ruka byla ve vodě dostatečně dlouho
vyndal to a podíval se na to.  "Není to špatné," řekl.  "A bolest
pro muže nezáleží."

Opatrně uchopil vlasec, aby se do žádného nevešel
čerstvá čára přerušila a přesunula jeho váhu tak, aby mohl položit svou
levou rukou do moře na druhé straně skifu.

"Nejednal jsi tak špatně pro něco bezcenného," řekl po jeho levici
ruku.  "Ale byl okamžik, kdy jsem tě nemohl najít."

Proč jsem se nenarodil se dvěma dobrými rukama? pomyslel si.  Možná to bylo moje
chyba v tom, že to pořádně nevycvičíš.  Ale Bůh ví, že měl
dostatek příležitostí k učení.  V noci se mu ale nevedlo tak špatně,
a křeče měl jen jednou.  Pokud znovu dostane křeče, ať ho přeřízne šňůra
vypnuto.

Když si myslel, že věděl, že nemá čistou hlavu a on
pomyslel si, že by měl žvýkat ještě trochu delfína.  Ale já nemůžu, řekl
sám sebe.  Je lepší být lehkovážný, než ztrácet sílu
z nevolnosti.  A vím, že si to nemůžu nechat, když to sním, protože můj obličej byl
v něm.  Nechám si to pro případ nouze, dokud se nezkazí.  Ale je
příliš pozdě na to, abych se nyní snažil získat sílu prostřednictvím výživy.  jsi hloupý,
řekl si.  Snězte ostatní létající ryby.

Bylo to tam, vyčištěné a připravené, a on to zvedl levou rukou
a snědl to, pečlivě žvýkal kosti a snědl to všechno až do konce
ocas.

Má více výživy než téměř jakákoli ryba, pomyslel si.  Alespoň ten
druh síly, kterou potřebuji.  Teď jsem udělal, co jsem mohl, pomyslel si.
Nechte ho, ať začne kroužit a ať přijde boj.

Slunce vycházelo potřetí od chvíle, kdy vyplul na moře
ryby začaly kroužit.

Ze sklonu vlasce neviděl, že ryba krouží.
Na to bylo příliš brzy.  Jen cítil slabé ochabnutí
tlak na šňůru a začal za ni jemně tahat svými
pravou rukou.  Zesílil, jako vždy, ale právě když dosáhl
V místě, kde se to zlomilo, se začala vracet čára. Vyklouzl ze své
ramena a hlavu zpod čáry a začal tahat v řadě
stabilně a jemně.  Pohyblivým pohybem použil obě ruce
a snažil se udělat tahání co nejvíce svým tělem a jeho
nohy.  Jeho staré nohy a ramena se otáčely s houpáním
tahání.

"Je to velmi velký kruh," řekl.  "Ale on krouží."

Pak už se šňůra nedostala dovnitř a držel ji, dokud neuviděl
kapky skákající z něj na slunci.  Pak to začalo a staré
muž poklekl a pustil to neochotně zpátky do temné vody.

"Teď se dostává na vzdálenou část svého kruhu," řekl.  musím vydržet
všechno, co můžu, pomyslel si.  Napětí pokaždé zkrátí jeho kruh.
Možná ho za hodinu uvidím.  Teď musím přesvědčit jeho a pak já
musí ho zabít.

Ryby ale kroužily dál pomalu a stařík byl mokrý potem
a o dvě hodiny později unavený až do morku kostí.  Ale kruhy byly
teď mnohem kratší a podle toho, jak se čára naklonila, poznal
ryba se při plavání neustále zvedala.

Starý muž už hodinu viděl před očima černé skvrny a
pot mu osolil oči a osolil ránu přes oko a na jeho
čelo.  Nebál se černých skvrn.  Byli normální
napětí, které na laně vyvolával.  Dvakrát však měl
cítil se na omdlení a závrať a to ho znepokojovalo.

"Nemohl jsem selhat a zemřít na rybě, jako je tato," řekl.  "Teď
že ho mám tak krásně přicházející, pomoz mi Bůh vydržet.  řeknu a
sto Otců našich a sto Zdrávasů.  Ale nemůžu je říct
teď."

Považujte je za řečené, pomyslel si.  Řeknu je později.

V tu chvíli ucítil náhlé bouchání a škubání o šňůru, kterou držel
jeho dvě ruce.  Bylo to ostré, tvrdé a těžké.

Naráží kopím na vůdce drátu, pomyslel si.  To bylo
musí přijít.  Musel to udělat.  Může to přimět jeho, aby skočil a já
raději by teď zůstal kroužit.  Skoky pro něj byly nezbytné
nabrat vzduch.  Ale poté může každý rozšířit otvor háčku
ránu a může hodit hák.

"Neskákej, rybo," řekl.  "Neskákej."

Ryba narazila na drát ještě několikrát a pokaždé zatřepal
hlavu starý muž vzdal malou čáru.

Musím držet jeho bolest tam, kde je, pomyslel si.  Na mém nezáleží.  já
může ovládat můj.  Ale jeho bolest ho mohla dohnat k šílenství.

Po chvíli ryba přestala mlátit do drátu a začala kroužit
zase pomalu.  Stařec si teď neustále získával linii.  Ale cítil
znovu omdlévat.  Levou rukou zvedl trochu mořské vody a nasadil si ji
jeho hlavu.  Pak si nasadil další a promnul si zátylek.

"Nemám žádné křeče," řekl.  „Brzy vstane a já to vydržím.  vy
musí vydržet.  Ani o tom nemluv."

Klekl si na příď a na okamžik převlékl šňůru přes tu svou
zase zpátky.  Teď si odpočinu, zatímco on půjde na kruh a pak
vstaň a pracuj na něm, až vejde, rozhodl se.

Bylo to velké pokušení spočinout na přídi a nechat rybu, aby si jednu udělala
kroužit sám, aniž by obnovil jakoukoli čáru.  Ale když napětí
ukázal, že se ryba otočila, aby přišla k lodi, stařec vstal
nohy a začal se otáčet a tkaní tahání, které to přineslo
v celé řadě, kterou získal.

Jsem unavenější, než jsem kdy byl, pomyslel si, a teď ten pasát
stoupá.  Ale bude dobré ho vzít s sebou.  To potřebuji
špatně.

"Odpočinu si na další zatáčce, až vyjede," řekl.  „Cítím hodně
lepší.  Pak za dvě nebo tři otáčky ho budu mít."

Slaměný klobouk měl daleko vzadu na hlavě a klesl do ní
uklonil se tahem za šňůru, když cítil, jak se ryba otáčí.

Teď pracuješ, rybo, pomyslel si.  Vezmu vás na zatáčku.

Moře se značně zvedlo.  Ale byl příjemný vánek a
musel to mít, aby se dostal domů.

"Budu jen kormidlovat na jih a západ," řekl.  „Člověk se na moři nikdy neztratí
a je to dlouhý ostrov."

Ve třetí zatáčce uviděl rybu jako první.

Viděl ho nejprve jako temný stín, kterému trvalo tak dlouho, než pod ním prošel
člun, že nemohl uvěřit jeho délce.

"Ne," řekl.  "Nemůže být tak velký."

Ale byl tak velký a na konci tohoto kruhu došel k
vynořil se jen třicet yardů a muž viděl svůj ocas vytažený z vody.
Byl vyšší než velká čepel kosy a nad ním velmi světlá levandule
tmavě modrá voda.  Hrabala zpět a jak ryba plavala těsně pod ní
Starý muž mohl vidět jeho obrovskou mohutnost a fialové pruhy
obvázal ho.  Jeho hřbetní ploutev byla dole a jeho obrovské prsní svaly byly roztažené
široký.

Na tomto kruhu starý muž viděl rybí oko a ty dvě šedé
sající ryby, které kolem něj plavaly.  Někdy se sami připojili
k němu.  Někdy odlétli.  Někdy snadno plavali
v jeho stínu.  Každý z nich byl přes tři stopy dlouhý a když plavaly
rychle svázali celá svá těla jako úhoři.

Starý muž se teď potil, ale z něčeho jiného než ze slunce.
Při každém klidném poklidném obratu ryba nabírala vlasec a byl
jistý, že za další dvě otáčky bude mít šanci získat harpunu
v.

Ale musím ho dostat blízko, blízko, blízko, pomyslel si.  Nesmím se o to snažit
hlavu.  Musím získat srdce.

"Buď klidný a silný, starče," řekl.

Na dalším kruhu byl hřbet ryby venku, ale byl trochu příliš daleko
z lodi.  Na dalším kruhu byl ještě příliš daleko, ale byl
výše z vody a stařec si byl jistý, že tím, že získá ještě trochu víc
mohl ho mít vedle sebe.

Svou harpunu si připravil už dávno předtím a cívka světelného lana byla uvnitř
kulatý koš a konec byl připevněn k bittu v přídi.

Ryba se blížila k jeho kruhu, nyní klidná a krásně vypadající
jen jeho velký ocas se pohybuje.  Stařec na něj vytáhl všechno, co měl
mohl ho přiblížit.  Ryba se na okamžik trochu otočila
na jeho straně.  Pak se napřímil a začal další kruh.
"Přestěhoval jsem ho," řekl starý muž.  "Pak jsem ho přestěhoval."

Teď se mu zase udělalo mdlo, ale celou tu námahu tu velkou rybu držel
že mohl.  Pohnul jsem ho, pomyslel si.  Možná ho tentokrát dostanu
přes.  Táhni, ruce, pomyslel si.  Drž se, nohy.  Poslední pro mě, hlavu.
Pro mě poslední.  Nikdy jsi nešel.  Tentokrát ho vytáhnu já.

Ale když dal všechno své úsilí, začal to dobře před tím
ryba přišla vedle a tahal vší silou, ryba táhla
část cesty, pak se narovnal a odplaval pryč.

"Ryby," řekl starý muž.  „Rybo, stejně budeš muset zemřít.
Musíš mě taky zabít?"

Takhle se nic nedosáhne, pomyslel si.  V ústech měl příliš sucho
mluvit, ale nemohl teď dosáhnout na vodu.  Musím ho dostat
vedle této doby, pomyslel si.  Nejsem dobrý na mnoho dalších zatáček.
Ano, jsi, řekl si.  Jsi dobrá navždy.

V další zatáčce ho málem dostal.  Ale ryba se opět narovnala
a pomalu plaval pryč.

Zabíjíš mě, rybo, pomyslel si starý muž.  Ale máte právo
do.  Nikdy jsem neviděl větší, krásnější, klidnější nebo
vznešenější věc než ty, bratře.  Pojď a zabij mě.  já ne
starat se o to, kdo koho zabije.

Teď máš v hlavě zmatek, pomyslel si.  Musíte zachovat
máš čistou hlavu.  Mějte čistou hlavu a vězte, jak trpět
muž.  Nebo ryba, pomyslel si.

"Uklidni se, hlavu," řekl hlasem, který sotva slyšel.  "Uklidit."

Ještě dvakrát to bylo stejné na zatáčkách.

Nevím, pomyslel si stařec.  Byl na místě
pocit, že pokaždé odchází.  já nevím.  Ale jednou to zkusím
více.

Zkusil to ještě jednou a cítil, že jde, když otočil
ryby.  Ryba se narovnala a znovu pomalu odplavala
skvělé tkaní ocasu ve vzduchu.

Zkusím to znovu, slíbil stařec, i když měl ruce kašovité
teď a dobře viděl jen v záblescích.

Zkusil to znovu a bylo to stejné.  Tak si myslel a cítil
sám jde dříve, než začal; zkusím to ještě jednou.

Vzal všechnu svou bolest a to, co mu zbylo z jeho síly a jeho dlouhého trvání
odešel pýcha a postavil to proti rybí agónii a ryba přišla
přeskočil na jeho bok a jemně plaval na jeho boku, téměř jeho účet
dotkl se prkna skifu a začal míjet loď, dlouho,
hluboký, široký, stříbrný a s purpurem ohraničený a ve vodě nekonečný.

Starý muž upustil šňůru, položil na ni nohu a zvedl šňůru
harpunu tak vysoko, jak jen mohl, a vší silou ji srazil dolů,
a více síly, kterou právě přivolal, do rybího boku
za velkou hrudní ploutví, která se zvedla vysoko ve vzduchu do výšky
mužovu hruď.  Cítil, jak železo zajíždí dovnitř, opřel se o něj a jel
to dál a pak po něm tlačil celou svou váhu.

Pak ryba ožila, s jeho smrtí v něm, a vystoupila vysoko
voda ukazuje celou jeho velkou délku a šířku a všechnu jeho sílu a
jeho krása.  Zdálo se, že visí ve vzduchu nad starým mužem
skif.  Pak spadl do vody s nárazem, který způsobil spršku
starý muž a přes celý skif.

Stařec se cítil na omdlení a špatně a špatně viděl.  Ale on
uvolnil šňůru harpuny a nechal ji pomalu protékat jeho syrovýma rukama
a když viděl, viděl, že ryba má na zádech jeho stříbro
břichem nahoru.  Hřídel harpuny vyčníval z úhlu
rybí rameno a moře se zbarvilo červení krve
z jeho srdce.  Nejprve byla tma jako hejno v modré vodě
byla více než míle hluboká.  Pak se to rozšířilo jako mrak.  Ryba byla
stříbřitý a nehybný a vznášel se s vlnami.

Stařec se pozorně podíval v záblesku vidění, které měl.
Pak dvakrát otočil harpunovou šňůru kolem bitta na přídi
a položil si hlavu na ruce.

"Nech si hlavu čistou," řekl proti dřevu přídě.  "Jsem a
unavený starý muž.  Ale zabil jsem tuto rybu, která je mým bratrem a teď
Musím dělat otrockou práci."

Teď musím připravit smyčky a provaz, abych ho připoutal, on
myslel.  I kdybychom byli dva a zaplavili ji, abychom ho naložili, a vypadli
když je pryč, tenhle člun by ho nikdy neudržel.  Musím všechno připravit,
pak ho přiveď a pořádně ho připoutej, stoupni na stěžeň a odpluj pro
domů.

Začal přitahovat rybu, aby ho měl vedle sebe, aby mohl
protáhněte mu žábrami a ústy a zrychlete mu hlavu
vedle přídě.  Chci ho vidět, pomyslel si, a dotknout se ho
cítit ho.  On je moje štěstí, pomyslel si.  Ale to není důvod, proč bych si to přál
cítit ho.  Myslím, že jsem cítil jeho srdce, pomyslel si.  Když jsem zatlačil na
harpunová hřídel podruhé.  Přiveď ho hned a udělej ho rychle a
vezměte smyčku kolem jeho ocasu a další kolem jeho středu, abyste ho svázali
do skifu.

"Dej se do práce, starče," řekl.  Napil se velmi malého množství
voda.  „Teď, když je boj, je potřeba udělat hodně otrocké práce
konec."

Podíval se na oblohu a pak na svou rybu.  Podíval se na slunce
opatrně.  Není o moc víc než poledne, pomyslel si.  A obchod
vítr se zvedá.  Všechny řádky teď nic neznamenají.  Chlapec a já to uděláme
spojte je, když jsme doma.

"Pojď, rybičko," řekl.  Ale ryby nepřišly.  Místo toho ležel
tam se teď válel v mořích a starý muž vytáhl člun nahoru
na něj.

Když byl dokonce s ním a měl rybí hlavu na přídi, on
nemohl uvěřit jeho velikosti.  Ale on odvázal harpunové lano
bitt, protáhl to rybími žábrami a vytáhl čelisti a otočil se
kolem jeho meče pak provlékl provaz druhou žábrou, vyrobený
další otočka kolem bankovky a zauzlení dvojitého lana a udělal to
rychle k bitt v přídi.  Pak přeřízl lano a vydal se dozadu
smyčka ocasu.  Ryba se změnila na stříbrnou z jeho původního purpuru
a stříbrná a pruhy měly stejnou světle fialovou barvu jako jeho
ocas.  Byly širší než mužská ruka s roztaženými prsty a
rybí oko vypadalo stejně odděleně jako zrcadla v periskopu nebo jako a
svatý v průvodu.

"Byl to jediný způsob, jak ho zabít," řekl starý muž.  Cítil se
lepší od té vody a věděl, že neodejde a hlavu
bylo jasné.  Má přes patnáct set liber, jak je, pomyslel si.
Možná mnohem víc.  Když dvě třetiny z toho oblékne za třicet centů
libru?

"Na to potřebuji tužku," řekl.  "Moje hlava není tak čistá. Ale."
Myslím, že velký DiMaggio by na mě byl dnes hrdý.  Neměl jsem žádnou kost
ostruhy.  Ale ruce a záda opravdu bolí."  Zajímalo by mě, jaká kost
ostruha je, pomyslel si.  Možná je máme, aniž bychom o tom věděli.

Přinutil rybu, aby se rychle vrhla na příď a záď a na střední zátaras.  on
byl tak velký, že to bylo jako přivázat vedle sebe mnohem větší skif.  Přeřízl a
kus vlasce a přivázal rybě spodní čelist k jeho zobáku tak jeho
ústa by se neotevřeli a vypluli by co nejčistěji.  Pak
stoupl na stěžeň a tyčí, která byla jeho gaffem, a jeho
bum zmanipulovaný, záplatovaná plachta se natáhla, člun se dal do pohybu a napůl
ležící na zádi plul na jihozápad.

Nepotřeboval kompas, aby mu řekl, kde je jihozápad.  Jenom on
potřeboval cítit pasát a nakreslení plachty.  já
lepší dát malou linku ven s lžící na to a zkusit a získat
něco k jídlu a pití na vlhkost.  Ale nemohl najít a
lžíce a jeho sardinky byly shnilé.  Tak zahákl kousek žluté
zálivu trávu s gaffem, když procházeli a zatřásli s ním tak, že malý
krevety, které v něm byly, padaly na prkna skifu.  Tady
bylo jich víc než tucet a skákali a kopali jako do písku
blechy.  Starý muž jim palcem usekl hlavy a
ukazováček a jedl je, žvýkal skořápky a ocasy.  Byli
velmi malé, ale věděl, že jsou výživné a chutnají dobře.

Stařík měl v láhvi ještě dva drinky vody a použil
půl jedné poté, co snědl krevety.  Skif plul dobře
s ohledem na handicapy a řídil s kormidlem pod paží.
Viděl rybu a stačilo se podívat na své ruce a cítit své
zpátky na záď, aby věděl, že se to skutečně stalo a nestalo
sen.  Jednou, když se ke konci cítil tak špatně, on
možná si myslel, že to byl sen.  Když pak uviděl rybu
vylez z vody a nehybně viset na obloze, než spadl, on
byl si jistý, že je tam nějaká velká podivnost a nemohl tomu uvěřit.
Pak neviděl dobře, i když teď viděl stejně dobře jako dřív.

Teď věděl, že tam byla ryba a jeho ruce a záda nebyly žádný sen.
Ruce se rychle hojí, pomyslel si.  Vykrvácel jsem je a sůl
voda je uzdraví.  Temná voda skutečného zálivu je největší
léčitel, který existuje.  Jediné, co musím udělat, je mít čistou hlavu.  Ruce
odvedli svou práci a dobře plujeme.  Se zavřenou pusou a jeho
ocas rovně nahoru a dolů plujeme jako bratři.  Pak se jeho hlava spustila
být trochu nejasný a pomyslel si, přivádí mě nebo já
přivést ho dovnitř?  Kdybych ho táhl za sebou, nebylo by to žádné
otázka.  Ani kdyby byly ryby na člunu se vší důstojností pryč,
také by nebylo pochyb.  Ale plavili se spolu
bičovali vedle sebe a stařec si pomyslel, ať mě přivede, jestli to bude
potěší ho.  Jsem lepší než on jen díky lsti a on to myslel
neškodí mi.

Pluli dobře a stařec si máčel ruce ve slané vodě a
snažil se udržet čistou hlavu.  Byla vysoká kupovitá oblačnost a
dost cirrů nad nimi, aby stařík věděl, že vánek vydrží
celou noc.  Stařec se na rybu neustále díval, aby se ujistil
byla pravda.  Trvalo hodinu, než ho zasáhl první žralok.

Žralok nebyla náhoda.  Přišel z hlubin
voda, když se temný mrak krve usadil a rozptýlil v míli
hluboké moře.  Přišel tak rychle a naprosto bez opatrnosti
prorazil hladinu modré vody a byl na slunci.  Pak on
spadl zpět do moře, nabral vůni a začal plavat dál
kurz, který nabral člun a ryba.

Někdy ztratil vůni.  Ale zvedl by to znovu, nebo ano
jen jeho stopa a plaval rychle a tvrdě na trati.  Byl a
velmi velký žralok Mako postavený tak, aby plaval tak rychle jako nejrychlejší ryba na světě
moře a všechno na něm bylo krásné kromě jeho čelistí.

Jeho záda byla modrá jako mečová ryba a jeho břicho bylo stříbrné a jeho
kůže byla hladká a pohledná.  Byl postaven jako mečová ryba kromě
jeho obrovské čelisti, které byly teď těsně sevřené, jak rychle plaval, těsně pod
povrch s vysokou hřbetní ploutví prodírá se vodou bez
kolísající.  Uvnitř sevřeného dvojitého pysku čelistí všech jeho osm
řady zubů byly skloněny dovnitř.  Nebyli obyčejní
pyramidovité zuby většiny žraloků.  Byly tvarované jako mužské
prsty, když jsou zkřehlé jako drápy.  Byly skoro stejně dlouhé jako
prsty starého muže a měly řezné hrany ostré jako břitva
obě strany.  Byla to ryba stavěná tak, aby se živila všemi rybami v zemi
moře, které byly tak rychlé a silné a dobře vyzbrojené, že neměly žádné jiné
nepřítel.  Teď zrychlil, když ucítil svěžejší vůni a svou modř
hřbetní ploutev řeže vodu.

Když ho starý muž uviděl přicházet, věděl, že to byl žralok
vůbec žádný strach a udělal by přesně to, co si přál.  Připravil
harpunu a zrychlil lano, zatímco sledoval, jak se žralok blíží.  The
lano bylo krátké, protože mu chybělo to, co odřízl, aby přivázal rybu.

Starý muž měl nyní jasnou a dobrou hlavu a byl plný odhodlání
ale měl malou naději.  Bylo to příliš dobré na to, aby to vydrželo, pomyslel si.  Vzal
jeden pohled na velkou rybu, když pozoroval žraloka, který se k němu přibližoval. Mohlo
byl to také sen, pomyslel si.  Nemůžu mu zabránit, aby udeřil
já, ale možná ho dostanu.  _Dentuso_, pomyslel si.  Vaše smůla
matka.

Žralok se rychle zavřel zádí, a když zasáhl rybu, starý muž uviděl
jeho ústa otevřená a jeho podivné oči a cvakání zubů
jak jel vpřed v mase těsně nad ocasem.  Žraločí hlava
byl bez vody a jeho záda vycházela ven a starý muž slyšel
hluk kůže a masa trhajícího se na velké rybě, když narážel do
harpunou dolů na žraločí hlavu v místě, kde je čára mezi jeho
oči se protínaly s linií, která vedla přímo dozadu od jeho nosu.
Žádné takové čáry nebyly.  Byla tam jen těžká ostrá modrá hlava a
velké oči a cvakání, vrážející všechny polykající čelisti.  Ale to
bylo umístění mozku a starý muž ho zasáhl.  Udeřil to s
jeho krev rozmělnila ruce, které vší silou poháněly dobrou harpunu.
Trefil to bez naděje, ale s rozhodností a naprostou zlomyslností.

Žralok se převrátil a stařec viděl, že jeho oko nežije
znovu se převrátil a ovinul se dvěma smyčkami provazu.
Starý muž věděl, že je mrtvý, ale žralok to nepřijal.
Pak, na zádech, s vázajícím ocasem a cvakajícími čelistmi
žralok oral vodu jako rychlý člun.  Voda byla bílá
kde ho mlátil ocas a tři čtvrtiny jeho těla byly nad ním čisté
voda, když se lano napnulo, zachvělo se a pak prasklo.  The
žralok ležel chvíli tiše na hladině a starý muž
sledoval ho.  Pak šel velmi pomalu dolů.

"Přibral asi čtyřicet liber," řekl starý muž nahlas.  Vzal mě
harpuna taky a všechno lano, pomyslel si, a moje ryba teď znovu krvácí
a budou další.

Od té doby se už na ryby nerad díval
zmrzačený.  Když byla ryba zasažena, bylo to, jako by byl on sám
hit.

Ale zabil jsem žraloka, který zasáhl mou rybu, pomyslel si.  A on byl
největší _dentuso_, jaké jsem kdy viděl.  A Bůh ví, že mám
viděli velké.

Bylo to příliš dobré na to, aby to vydrželo, pomyslel si.  Kéž by to teď byl sen
a že jsem nikdy nechytil rybu a byl jsem na posteli sám
noviny.

"Ale člověk není stvořen pro porážku," řekl.  „Člověk může být zničen, ale
není poražen."  Je mi líto, že jsem zabil rybu, pomyslel si.
Teď přichází zlá doba a já nemám ani harpunu.  The
_dentuso_ je krutý a schopný a silný a inteligentní.  Ale byl jsem víc
inteligentní, že byl.  Možná ne, pomyslel si.  Možná jsem byl jen já
lépe vyzbrojeni.

"Nemysli, starče," řekl nahlas.  „Plavte tímto kurzem a vezměte si to
až to přijde."

Ale musím myslet, pomyslel si.  Protože to je vše, co mi zbylo.  To a
baseball.  Zajímalo by mě, jak by se velkému DiMaggiovi líbilo jako mně
trefil ho do mozku?  Nebylo to nic skvělého, pomyslel si.  Jakýkoli muž
mohl to udělat.  Ale myslíš, že moje ruce byly stejně velký handicap jako ty?
kostní ostruhy?  nemohu vědět.  S patou jsem nikdy nic neměl
kromě doby, kdy ho bodl paprsek, když jsem na něj šlápl, když
plavání a ochrnutí bérce a způsobilo nesnesitelnou bolest.

"Přemýšlej o něčem veselém, starče," řekl.  „Teď každou minutu
jsi blíž k domovu.  Kvůli ztrátě čtyřiceti liber plujete lehčí."

Docela dobře znal vzorec toho, co by se mohlo stát, když dosáhl
vnitřní část proudu.  Ale teď se nedalo nic dělat.

"Ano, je," řekl nahlas.  „Dokážu přirazit nůž k pažbě jednoho
z vesel."

Tak to udělal s kormidlem pod paží a plachtou
pod jeho nohou.

"Teď," řekl.  "Jsem stále starý muž. Ale nejsem neozbrojený."

Teď byl čerstvý vánek a plavil se dobře.  Sledoval pouze
část ryby vpřed a část jeho naděje se vrátila.

Je hloupé nedoufat, pomyslel si.  Kromě toho věřím, že je to hřích.
Nemysli na hřích, pomyslel si.  Problémů je teď dost
bez hříchu.  Taky tomu nerozumím.

Nerozumím tomu a nejsem si jistý, zda tomu věřím.
Možná byl hřích zabít rybu.  Předpokládám, že to bylo, i když já
udělal to, aby mě udrželo naživu a nakrmilo mnoho lidí.  Ale pak je všechno a
hřích.  Nemyslete na hřích.  Na to už je příliš pozdě
jsou lidé, kteří jsou za to placeni.  Ať se nad tím zamyslí.  Byl jsi
narozený být rybářem, jako se ryba narodila být rybou.  San Pedro
byl rybář stejně jako otec velkého DiMaggia.

Ale rád přemýšlel o všech věcech, kterých se účastnil
protože nebylo co číst a neměl rádio, pomyslel si
mnoho a stále myslel na hřích.  Nezabil jsi jen ryby
udržet naživu a prodat za jídlo, pomyslel si.  Zabil jsi ho kvůli
hrdost a protože jsi rybář.  Miloval jsi ho, když byl naživu
a ty jsi ho potom milovala.  Když ho miluješ, není hřích ho zabít.
Nebo je to víc?

"Příliš přemýšlíš, starče," řekl nahlas.

Ale těšil se ti zabíjení _dentusa_, pomyslel si.  Žije na
živé ryby jako vy.  Není to mrchožrout ani jen pohybový apetit
jako někteří žraloci.  Je krásný a ušlechtilý a nezná strach
cokoliv.

"Zabil jsem ho v sebeobraně," řekl starý muž nahlas.  "A zabil jsem
dobře mu."

Kromě toho, pomyslel si, všechno nějakým způsobem zabíjí všechno ostatní.
Rybaření mě zabíjí přesně tak, jako mě udržuje naživu.  Ten kluk mě drží naživu,
pomyslel si.  Nesmím se příliš klamat.

Naklonil se přes bok a uvolnil kus masa
ryby tam, kde ho žralok pořezal.  Žvýkal ho a všímal si jeho kvality
a jeho dobrou chuť.  Bylo to pevné a šťavnaté, jako maso, ale nebylo
červená.  Nebyla v tom žádná strnulost a věděl, že to přinese
nejvyšší cena na trhu.  Ale nebyl způsob, jak si ji udržet
vůně z vody a starý muž věděl, že nastala velmi špatná doba
přichází.

Větr byl stálý.  Zacouvalo o něco dále do
severovýchod a věděl, že to znamená, že nespadne.  Starý
muž se podíval před sebe, ale neviděl žádné plachty, ani neviděl
trup ani kouř žádné lodi.  Byly tam jen ty létající ryby
vyšel z přídě a odplul na obě strany a žluté skvrny
trávy ze zálivu.  Neviděl ani ptáka.

Plavil se dvě hodiny, odpočíval na zádi a občas žvýkal
trochu masa z marlína, snažím se odpočívat a být silný,
když uviděl prvního ze dvou žraloků.

"_Ay_," řekl nahlas.  Pro toto slovo a neexistuje překlad
možná je to jen hluk, jaký může nedobrovolně vydávat muž,
cítil, jak hřebík prochází jeho rukama a do dřeva.

"_Galanos_," řekl nahlas.  Teď viděl, jak se blíží druhá ploutev
za prvním a identifikoval je jako žraloky s lopatovým nosem
hnědá, trojúhelníková ploutev a máchavé pohyby ocasu.  Měli
vůně a byli vzrušeni a v hlouposti jejich velký hlad
ve svém vzrušení ztráceli a nacházeli vůni.  Ale oni
celou dobu zavírali.

Stařík rychle udělal plachtu a zasekl oj.  Pak se chopil
veslo s přivázaným nožem.  Zvedl ho stejně lehce jako on
mohl, protože jeho ruce se vzbouřily bolestí.  Pak otevřel a
zavřel je na něm lehce, aby se uvolnily.  Pevně je tak zavřel
teď by snesli bolest, neucukli a sledovali to
přicházejí žraloci.  Viděl jejich široké, zploštělé hlavy se špičatými lopatami
nyní a jejich široké prsní ploutve s bílými konci.  Byli nenávistní
žraloci, páchnoucí, mrchožrouti i zabijáci, a když byli
hladoví by kousli do vesla nebo do kormidla lodi.  Byly to tyto
žraloci, kteří by želvám uřízli nohy a ploutve, když
želvy spaly na hladině a zasáhly by člověka
vodu, kdyby měli hlad, i když muž necítil rybí krev
ani rybího slizu na něm.

"_Ay_," řekl starý muž.  "_Galanos_. No tak, _Galanos_."

Přišli.  Ale nepřišli tak, jak přišli Mako.  Jeden se otočil a
zmizel z dohledu pod člunem a starý muž člun cítil
zatřásl, když sebou trhl a zatáhl za rybu.  Druhý pozoroval staré
muž s rozříznutýma žlutýma očima a pak rychle přišel se svou polovinou
kruh širokých čelistí, aby trefil rybu tam, kde už byl kousnut.
Čára byla jasně vidět na temeni jeho hnědé hlavy a na zádech
mozek se spojil s míchou a stařec zajel nožem na veslo
do křižovatky, stáhl ji a znovu ji zahnal do žraločího
žluté kočičí oči.  Žralok pustil rybu a sklouzl dolů,
polykal, co si vzal, když umíral.

Člun se stále třásl zkázou, kterou byl druhý žralok
dělá na ryby a starý pán pustil prostěradlo tak, že skif
rozmáchl by se a vytáhl žraloka zespodu.  Když viděl
žraloka se naklonil přes bok a praštil do něj.  Zasáhl pouze maso
a kůže byla tvrdá a stěží dostal nůž dovnitř. Rána
bolely nejen ruce, ale i ramena.  Ale žralok se objevil
rychle s hlavou ven a starý muž ho udeřil přímo doprostřed
z jeho ploché hlavy, když se jeho nos vynořil z vody a opřel se o něj
ryby.  Starý muž vytáhl čepel a přesně praštil žraloka
znovu na stejném místě.  Stále visel na rybě se zahnutými čelistmi
a stařec ho bodl do levého oka.  Žralok stále visel
tam.

"Žádný?" řekl stařec a vrazil čepel mezi obratle a
mozek.  Teď to byla snadná rána a cítil, jak se chrupavka přetrhla.
Starý muž obrátil veslo a vložil čepel mezi žraločí čelisti
abyste je otevřeli.  Zkroutil čepel, a když se žralok uvolnil
řekl: "Pokračuj, _galano_. Sklouzni míli hluboko. Jdi za svým přítelem,
nebo je to možná tvoje matka."

Stařec si otřel čepel nože a odložil veslo.  Pak
našel plachtu a plachtu naplněnou a natáhl člun
její průběh.

"Určitě mu vzali čtvrtinu a toho nejlepšího masa," řekl
nahlas.  "Přál bych si, aby to byl sen a že jsem ho nikdy nechytil. Jsem."
promiň, rybičko.  Dělá to všechno špatně."  Zastavil a on
nechtěl se teď dívat na ryby.  Vysátý z krve a omýt ho
vypadal jako barva stříbrného podkladu zrcadla a jeho pruhy
stále ukazoval.

"Neměl jsem chodit tak daleko, rybo," řekl.  „Ani pro tebe
ani pro mě.  Omlouvám se, rybo."

Teď, řekl si.  Podívejte se na přivazování na noži a zjistěte, jestli
bylo to rozřezáno.  Pak si udělejte pořádek, protože ještě existuje
další přijdou.

"Kéž bych měl kámen na nůž," řekl starý muž poté, co měl
zkontroloval uvázání na zadku vesla.  "Měl jsem přinést kámen."
Měl jsi přinést mnoho věcí, pomyslel si.  Ale nepřinesl jsi
oni, starče.  Teď není čas přemýšlet o tom, co nemáte.  Přemýšlejte
toho, co můžete dělat s tím, co existuje.

"Dáváte mi mnoho dobrých rad," řekl nahlas.  "Jsem z toho unavený."

Držel kultivátor pod paží a namočil si obě ruce do vody
jak skif jel vpřed.

"Bůh ví, kolik to vzal ten poslední," řekl.  „Ale ona je hodně
teď lehčí."  Nechtěl myslet na zohavenou spodní stranu
ryby.  Věděl, že každé škubnutí žraloka bylo
maso odtrhnuto a že ryby teď udělaly stopu všem žralokům jako
široký jako dálnice přes moře.

Je to ryba, která drží člověka celou zimu, pomyslel si.  Nemyslete na to
že.  Jen odpočívejte a snažte se dostat své ruce do formy, abyste mohli bránit to, co je
vlevo od něj.  Pach krve z mých rukou teď neznamená vůbec nic
ta vůně ve vodě.  Kromě toho moc nekrvácejí.  Existuje
nic řezu, to něco znamená.  Krvácení může zadržet levou stranu
křeče.

Na co teď můžu myslet? pomyslel si.  Nic.  Nemusím na nic myslet
a čekat na další.  Kéž by to byl opravdu sen, on
myslel.  Ale kdo ví?  Mohlo to dopadnout dobře.

Další žralok, který přišel, byl jediný lopatový nos.  Přišel jako prase
do žlabu, kdyby prase mělo tlamu tak širokou, že by se dala položit hlava
v něm.  Starý muž ho nechal trefit rybu a pak řídil nůž dál
veslo dolů do jeho mozku.  Ale žralok sebou trhl dozadu
kutálel a čepel nože praskla.

Starý muž se usadil, aby řídil.  Ani se nedíval na velké
žralok, který se pomalu potápí ve vodě, ukazuje nejprve v životní velikosti, pak je malý,
pak maličký.  To starého muže vždy fascinovalo.  Ale ani to neudělal
sledujte to teď.

"Teď mám ten gaff," řekl.  "Ale nebude to k ničemu. Mám to."
dvě vesla a kormidlo a krátký kyj."

Teď mě porazili, pomyslel si.  Jsem příliš starý na to, abych mohl klubat žraloky
smrt.  Ale zkusím to, dokud budu mít vesla a krátkou hůl
a kultivátor.

Znovu vložil ruce do vody, aby je namočil.  Bylo pozdě
odpoledne a neviděl nic než moře a oblohu.  Bylo
víc větru na obloze, než bylo, a brzy doufal, že ano
uvidí zemi.

"Jsi unavený, starče," řekl.  "Jsi uvnitř unavený."

Žraloci ho znovu zasáhli až těsně před západem slunce.

Starý muž viděl hnědé ploutve, jak se blíží po široké stezce za rybou
musí dělat ve vodě.  Ani nečtvrtili na vůni.
Mířili přímo ke skifu, který plaval bok po boku.

Zablokoval kormidlo, zrychlil plachtu a sáhl pod záď
pro klub.  Byla to rukojeť z rozbitého vesla uříznutého
asi dvě a půl stopy na délku.  Dokázal to jen efektivně využít
jednou rukou kvůli úchopu za rukojeť a dobře se držel
z toho pravou rukou, ohýbal si na ní ruku a pozoroval to
přicházejí žraloci.  Oba byli _galanos_.

Musím nechat toho prvního, aby se dobře chytil a trefil ho na špičku
nos nebo přímo přes temeno hlavy, pomyslel si.

Oba žraloci se k sobě přiblížili, a když viděl, jak se ten nejbližší otevřel
své čelisti a zabořil je do stříbrné strany ryby, zvedl
udeřit vysoko a srazil to těžké a udeřilo na vrchol
žraločí široká hlava.  Cítil tu gumovou pevnost, jak se klub přibližoval
dolů.  Ale také cítil tuhost kosti a udeřil žraloka
ještě jednou tvrdě přes špičku nosu, když sklouzl dolů
ryby.

Druhý žralok byl dovnitř a ven a teď zase přišel svými čelistmi
široký.  Stařec viděl, jak se rozlévají kousky rybího masa
bílý z koutku jeho čelistí, když narazil do ryby a zavřel svou
čelisti.  Rozmáchl se po něm a udeřil jen do hlavy a žralok se na něj podíval
a uvolnil maso.  Starý muž máchl kyjem dolů
ho znovu, když sklouzl, aby polkl a narazil jen na těžkou pevnou látku
gumovitost.

"Pojď, _galano_," řekl starý muž.  "Pojď znovu."

Žralok přispěchal a starý muž ho udeřil, když sevřel čelisti.
Zasáhl ho pevně a tak vysoko, jak jen dokázal zvednout hůl.
Tentokrát ucítil kost na spodině mozku a udeřil ho
znovu na stejném místě, zatímco žralok pomalu trhal maso
a sklouzl z ryby.

Stařec se díval, až se vrátí, ale žádný žralok se neukázal.
Pak uviděl jednoho na hladině plavat v kruzích.  Neviděl
ploutev toho druhého.

Nemohl jsem očekávat, že je zabiju, pomyslel si.  Ve své době jsem mohl.
Ale těžce jsem jim oběma ublížil a ani jeden se necítí moc dobře.  Pokud
Mohl jsem použít netopýra dvěma rukama, mohl jsem zabít prvního
jeden určitě.  Dokonce i teď, pomyslel si.

Nechtěl se na ryby dívat.  Věděl, že jeho polovina byla
zničeno.  Slunce zapadlo, když s ním bojoval
žraloci.

"Brzy bude tma," řekl.  „Pak bych měl vidět tu záři
Havana.  Pokud budu příliš daleko na východ, uvidím světla jednoho
nových pláží."

Teď nemůžu být příliš daleko, pomyslel si.  Doufám, že taky nikdo nebyl
ustaraný.  Samozřejmě se může bát jen chlapec.  Ale jsem si jistý, že on
měl by důvěru.  Mnoho starších rybářů bude mít obavy.  Mnoho
ostatní také, pomyslel si.  Bydlím v dobrém městě.

Už nemohl s rybou mluvit, protože ryba byla zničená
moc špatně.  Pak mu něco přišlo do hlavy.

"Napůl ryby," řekl.  "Ryba, kterou jsi byl. Omlouvám se, že jsem šel taky."
daleko ven.  Zničil jsem nás oba.  Ale zabili jsme mnoho žraloků, ty a já,
a zničil mnoho dalších.  Kolik jsi jich kdy zabil, stará ryba?  Vy ano
nemít to kopí na hlavě pro nic za nic."

Rád myslel na ryby a na to, co by mohl udělat se žralokem, kdyby ano
volně plavali.  Měl jsem sekat účet, abych s nimi bojoval
s, pomyslel si.  Ale nebyla tam žádná sekera a pak ani nůž.

Ale kdybych to měl a mohl to přivázat k pažbě vesla, jaká to zbraň.
Pak jsme s nimi mohli bojovat spolu.  Co teď uděláš, když oni
přijít v noci?  co můžeš dělat?

"Bojujte s nimi," řekl.  "Budu s nimi bojovat, dokud nezemřu."

Ale teď ve tmě a žádná záře a žádná světla a jen vítr
a stálý tah plachty cítil, že možná už byl
mrtvý.  Dal obě ruce k sobě a nahmatal dlaně.  Nebyli
mrtvý a mohl přinášet bolest života pouhým otevíráním a zavíráním
jim.  Opřel se zády o záď a věděl, že není mrtvý.
Řekla mu to ramena.

Mám všechny ty modlitby, které jsem slíbil, pokud chytím rybu, pomyslel si.
Ale jsem příliš unavený, abych je teď řekl.  Raději vezmu pytel a dám ho
přes moje ramena.

Ležel na zádi, kormidloval a sledoval, až se dovnitř dostane záře
nebe.  Mám jeho polovinu, pomyslel si.  Možná budu mít to štěstí
přiveďte polovinu dopředu. Měl bych mít trochu štěstí.  Ne, řekl.  vy
porušil tvé štěstí, když jsi šel příliš daleko ven.

"Nebuď hloupý," řekl nahlas.  "A buď vzhůru a řiď. Můžeš."
zatím hodně štěstí."

"Rád bych nějaké koupil, pokud je někde prodávají," řekl.

Za co bych si to mohl koupit? zeptal se sám sebe.  Mohl bych to koupit se ztraceným
harpuna a zlomený nůž a dvě špatné ruce?

"Mohl bys," řekl.  „Snažil jste se to koupit v osmdesáti čtyřech dnech
moře.  Taky ti to málem prodali."

Nesmím myslet nesmysly, pomyslel si.  Štěstí je věc, která přichází
mnoho podob a kdo ji pozná?  Vzal bych nějaké i když v jakékoli
formulář a zaplatit, co požádali.  Přál bych si vidět tu záři
světla, pomyslel si.  Přeji si příliš mnoho věcí.  Ale to je to, co já
zatím si přeji.  Snažil se pohodlněji usadit, aby mohl řídit a odjíždět
jeho bolest věděl, že není mrtvý.

Viděl odraženou záři světel města na to, co muselo mít
bylo kolem desáté večer.  Zpočátku byly jen vnímatelné
jako je světlo na obloze před východem měsíce.  Pak byli
stabilně vidět přes oceán, který byl nyní s přibývajícím množstvím drsný
vánek.  Zamířil dovnitř záře a myslel si, že teď, brzy,
musí narazit na okraj potoka.

Teď je po všem, pomyslel si.  Pravděpodobně mě znovu udeří.  Ale co
může proti nim muž ve tmě bojovat beze zbraně?

Byl teď ztuhlý a bolavý, jeho rány a všechny namožené části
jeho tělo bolelo chladem noci.  Doufám, že nebudu muset
bojovat znovu, pomyslel si.  Tak moc doufám, že nebudu muset znovu bojovat.

Ale o půlnoci bojoval a tentokrát věděl, že boj je zbytečný.
Přišli ve smečce a on viděl jen čáry ve vodě
jejich ploutve vytvořené a jejich fosforescence, jak se vrhali na sebe
ryby.  Udeřil do hlav a slyšel, jak se čelisti sekají a třesou se
člunu, když se chytili dole.  Zoufale mlátil do čeho
mohl jen cítit a slyšet a cítil, jak se něco zmocnilo klubu a toho
byl pryč.
Vytrhl kormidlo z kormidla a mlátil a sekal s ním,
držet ho v obou rukou a znovu a znovu s ním sjíždět.  Ale oni
byli teď na přídi a vjížděli jeden po druhém a společně,
odtrhávat kousky masa, které svítily pod mořem jako
otočili se, aby přišli ještě jednou.

Jeden přišel nakonec proti samotné hlavě a on věděl, že ano
přes.  Otočil kormidlem přes žraločí hlavu, kde měl čelisti
chycen do tíhy rybí hlavy, která se neroztrhla.  on
švihl to jednou a dvakrát a znovu.  Slyšel, jak se oj zlomil a on
vrhl se na žraloka s roztříštěným zadkem.  Cítil, že to jde dovnitř a
protože věděl, že je ostrý, zajel do něj znovu.  Žralok se pustil a odkutálel se
pryč.  To byl poslední žralok ze smečky, který přišel.  Bylo
nic víc pro ně k jídlu.

Stařec už nemohl skoro dýchat a cítil v sobě zvláštní pachuť
ústa.  Bylo měděné a sladké a on se toho na okamžik bál.
Moc toho ale nebylo.

Plivl do oceánu a řekl: "Sněz to, _Galanos_. A udělej
snil jsi, že jsi zabil člověka."

Věděl, že je teď konečně zbit a bez nápravy, a vrátil se
na záď a zjistil, že zubatý konec kormidla se do ní vejde
štěrbina kormidla dostatečně dobrá, aby mohl řídit.  Urovnal pytel
kolem jeho ramen a nasměroval člun na její kurz.  Odplul
teď lehce a neměl žádné myšlenky ani pocity jakéhokoli druhu.  on
už byl za vším a on se plavil na člunu do svého domovského přístavu
tak dobře a inteligentně, jak jen mohl.  V noci zasáhli žraloci
mršina, jak by někdo mohl sbírat drobky ze stolu.  Starý muž
nevěnoval jim pozornost a ničemu nevěnoval pozornost
kromě řízení.  Všiml si jen toho, jak lehce a jak dobře je skif
teď plula, neležela vedle ní žádná velká váha.

Je dobrá, pomyslel si.  Je zdravá a není nijak zraněná, kromě
pro kultivátor.  To se dá snadno vyměnit.

Cítil, že je teď uvnitř proudu, a viděl světla
plážových kolonií podél pobřeží.  Věděl, kde je teď a ono
nebylo co dostat domů.

Vítr je každopádně náš přítel, pomyslel si.  Pak občas dodal.
A velké moře s našimi přáteli a našimi nepřáteli.  A postel, on
myslel.  Postel je můj přítel.  Jen postel, pomyslel si.  Postel bude skvělá
věc.  Je to snadné, když jste biti, pomyslel si.  Nikdy jsem nevěděl jak
snadné to bylo.  A co tě porazilo, pomyslel si.

"Nic," řekl nahlas.  "Zašel jsem příliš daleko."

Když vplul do malého přístavu, rozsvítila se světla Terasy
ven a věděl, že všichni jsou v posteli.  Větr se neustále zvedal
teď silně foukalo.  V přístavu však bylo ticho a on
vyplul nahoru na malý kousek oblázků pod skalami.  Bylo
nikdo mu nepomohl, a tak vytáhl člun nahoru, jak jen mohl.  Pak
vystoupil a přinutil ji rychle ke skále.

Sundal stěžeň, svinul plachtu a uvázal ji.  Pak on
přehodil stěžeň a začal stoupat.  Tehdy to věděl
hloubku jeho únavy.  Na chvíli se zastavil a ohlédl se
viděl v odrazu od pouličního světla velký rybí ocas
stojící dobře za zádí skifu.  Viděl bílou nahou čáru
jeho páteře a tmavé hmoty hlavy s vyčnívajícím zobcem
a všechna ta nahota mezi tím.

Znovu začal lézt a na vrcholu spadl a chvíli ležel
se stožárem přes rameno.  Pokusil se vstát.  Ale bylo to taky
obtížné a seděl tam se stěžněm na rameni a díval se
silnici.  Na druhé straně prošla kočka, která se věnovala svému podnikání
stařec to sledoval.  Pak už jen sledoval cestu.

Nakonec odložil stěžeň a vstal.  Zvedl stožár a
položil si ho na rameno a vydal se na cestu.  Musel si sednout
pětkrát, než se dostal do své chatrče.

Uvnitř chatrče opřel stožár o zeď.  Ve tmě on
našel láhev s vodou a napil se.  Pak si lehl na postel.
Přetáhl si deku přes ramena a pak přes záda a
nohy a spal tváří dolů na novinách s rukama roztaženýma
rovně a dlaně vzhůru.

Když se chlapec ráno podíval do dveří, spal.  Bylo
fouká tak silně, že driftující čluny nevyjedou ven
chlapec spal pozdě a pak přišel do staříkovy chatrče, jak přišel
každé ráno.  Chlapec viděl, že starý muž dýchá, a pak on
uviděl ruce starého muže a začal plakat.  Velmi vyšel
tiše jít přinést kávu a celou cestu po silnici byl
pláče.

Mnoho rybářů bylo kolem člunu a dívalo se na to, co bylo přivázáno vedle
a jeden byl ve vodě, měl vyhrnuté kalhoty a měřil
kostra s délkou čáry.

Chlapec nešel dolů.  Byl tam předtím a jeden z nich
rybáři se o něj starali o člun.

"Jak se má?" vykřikl jeden z rybářů.

"Spím," zavolal chlapec.  Bylo mu jedno, že ho viděli plakat.
"Ať ho nikdo neruší."

"Měl osmnáct stop od nosu k ocasu," řekl rybář
měření ho volal.

"Věřím tomu," řekl chlapec.

Vešel na terasu a požádal o plechovku kávy.

"Horký a se spoustou mléka a cukru."

"Ještě něco?"

"Ne. Potom uvidím, co může jíst."

"Jaká to byla ryba," řekl majitel.  „Nikdy takový nebyl
ryba.  To byly dvě krásné ryby, které jsi včera chytl."

"Zatraceně moje ryby," řekl chlapec a znovu začal plakat.

"Chceš pití jakéhokoli druhu?" zeptal se majitel.

"Ne," řekl chlapec.  "Řekni jim, aby neobtěžovali Santiaga. Vrátím se."

"Řekni mu, jak je mi to líto."

"Díky," řekl chlapec.

Chlapec odnesl horkou plechovku kávy do starcovy chatrče a posadil se
u něj, dokud se neprobudil.  Jednou to vypadalo, jako by se probouzel.  Ale on
znovu usnul a chlapec přešel přes silnici k
půjč si dřevo na ohřátí kávy.

Konečně se stařec probudil.

"Nesedej," řekl chlapec.  "Vypij tohle."  Nalil trochu
káva ve sklenici.

Stařec to vzal a vypil.

"Porazili mě, Manoline," řekl.  "Opravdu mě porazili."

"Neporazil tě. Rybu ne."

"Ne. Opravdu. Bylo to potom."

"Pedrico se stará o skif a výstroj. Co chceš."
hotovo s hlavou?"

"Ať to Pedrico naseká a použije v pasti na ryby."

"A kopí?"

"Nech si to, jestli to chceš."

"Chci to," řekl chlapec.  „Teď musíme udělat plány ohledně toho druhého
věci."

"Hledali mě?"

"Samozřejmě. S pobřežní stráží as letadly."

"Oceán je velmi velký a člun je malý a špatně viditelný," starý
řekl muž.  Všiml si, jak příjemné je mít s kým mluvit
místo toho, aby mluvil jen k sobě a k moři.  "Chyběl jsi mi," řekl
řekl.  "Co jsi chytil?"

"Jeden první den. Jeden druhý a dva třetí."

"Velmi dobře."

"Teď spolu zase lovíme."

"Ne. Nemám štěstí. Už nemám štěstí."

"Sakra štěstí," řekl chlapec.  "Přinesu si s sebou štěstí."

"Co tomu řekne tvoje rodina?"

"Je mi to jedno. Včera jsem chytil dva. Ale teď budeme chytat spolu."
protože se mám ještě hodně co učit."

"Musíme sehnat dobré zabijácké kopí a mít ho vždy na palubě. Můžete."
vyrobit čepel z pružinového listu ze starého Fordu.  Můžeme to rozdrtit
Guanabacoa.  Měl by být ostrý a ne temperovaný, aby se zlomil.  můj
nůž se zlomil."

"Vezmu si další nůž a budu mít jarní půdu. Kolik dní?"
těžká _brisa_ máme?"

"Možná tři. Možná víc."

"Budu mít všechno v pořádku," řekl chlapec.  „Vezmi si ruce
dobře starý muž."

"Vím, jak se o ně starat. V noci jsem plival něco divného."
a cítil jsem, že se mi něco zlomilo v hrudi."

"Taky se uzdrav," řekl chlapec.  „Lehni si, starče, a já půjdu
přines si čistou košili.  A něco k jídlu."

"Přineste nějaké papíry z doby, kdy jsem byl pryč," řekl starý muž.

„Musíš se rychle uzdravit, protože se toho můžu hodně naučit a ty můžeš
nauč mě všechno.  Jak moc jsi trpěl?"

"Hodně," řekl starý muž.

"Přinesu jídlo a papíry," řekl chlapec.  „Dobře si odpočiň, starý
muž.  Přinesu ti věci z drogerie na ruce."

"Nezapomeň říct Pedricovi, že hlava je jeho."

"Ne. Budu si pamatovat."

Když chlapec vyšel ze dveří a po opotřebované cestě z korálových kamenů, byl
znovu pláče.

To odpoledne byla na Terase skupina turistů a dívali se
dole ve vodě mezi prázdnými plechovkami od piva a mrtvými barakudami žena
viděl velkou dlouhou bílou páteř s obrovským ocasem na konci, který se zvedl
a houpal se s přílivem, zatímco východní vítr foukal těžké stabilní moře
mimo vjezd do přístavu.

"Co je to?" zeptala se číšníka a ukázala na dlouhou páteř
velká ryba, která byla nyní jen odpadkem čekajícím na to, aby mohla jít ven
příliv a odliv.

"Tiburone," řekl číšník, "Eshark."  Chtěl vysvětlit co
se stalo.
"Nevěděl jsem, že žraloci mají tak krásné, krásně tvarované ocasy."

"Já taky ne," řekl její mužský společník.

Nahoře na cestě, ve své chatrči, starý muž znovu spal.  Byl
stále spal na obličeji a chlapec seděl u něj a pozoroval ho.
Stařec snil o lvech.